صفحه ۱
شورای عالی انقلاب فرهنگی هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی
مجموعه مصوبات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی شورای عالی انقلاب فرهنگی (۱۳۸۷-۱۳۹۲)
دبیرخانه هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی
صفحه ۲
مقدمه
در راستای بالندگی دانشگاه‌ها و تحقق دانشگاه اسلامی، بدون تردید نقش اعضای هیأت علمی توانمند در عرصه‌های علمی متخلق به ارزش‌های اسلامی و پایبندی به نظام مقدس جمهوری اسلامی از اهمیت و جایگاه والایی برخوردار است. چرا که تمامی عوامل دیگر نظیر دانشجو، برنامه‌های دولتی، ارتقای جایگاه معنوی و معرفتی محیط‌های دانشگاهی، تولید علم نافع، نوآوری در عرصه‌های فناوری و خودکفائی کشور، همگی در سایه برخورداری از اعضای هیأت علمی، مؤمن، متخصص و پشتیبان نظام مقدس جمهوری اسلامی محقق می‌گردد. روند جدید جذب هیأت علمی که با مصوبه ۶۰۸ شورای عالی انقلاب فرهنگی در سال ۱۳۸۶ کلید خورد، اگرچه دیرهنگام به نظر می‌رسید ولی تلاشی در جهت برآوردن یکی از ضرورت‌ها و آرزوهای دیرین دلسوزان نظام مقدس جمهوری اسلامی بود.
اهداف روند جدید جذب را می‌توان به صورت ذیل برشمرد:
•	عادلانه شدن فرایند جذب هیأت علمی از طریق فراخوان عمومی
•	ساماندهی امور جذب هیأت علمی در چارچوب نقشه جامع علمی کشور
•	ایجاد وحدت رویه در امور جذب هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
•	امکان استعدادیابی از میان متقاضیان جذب و انتخاب افراد اصلح
•	امکان جذب هیأت علمی اصلح
•	اطلاع از میزان نیاز هیأت علمی دانشگاه‌ها و متقاضیان جذب هیأت علمی
•	فراهم آوردن زمینه مشارکت نیروهای مؤمن، متعهد و متخصص در زمینه جذب هیأت علمی (در قالب هیأت‌های مرکزی، اجرائی و کارگروه‌ها)
•	توجه خاص به صلاحیتهای عمومی و علمی در جذب اعضای هیأت علمی
•	نیازسنجی و فراهم آمدن امکان سیاستگذاری و برنامه‌ریزی برای جذب هیأت علمی در برنامه‌های بلند مدت، میان مدت و کوتاه مدت در چارچوب نقشه جامع علمی کشور
•	برنامه‌ریزی به منظور دانش‌افزائی اعضای هیأت علمی در طول مدت خدمت
در راستای اجرای مصوبه ۶۰۸ شورای عالی انقلاب فرهنگی و تحقق اهداف فوق، هیأت عالی جذب زیر نظر شورای عالی انقلاب فرهنگی به عنوان نهاد سیاستگذار، برنامه‌ریز و ناظر بر اجرای مصوبه ۶۰۸، هیأت‌های اجرائی جذب در دانشگاه‌ها، مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی به عنوان مجریان فرایند جدید جذب و هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین به عنوان هماهنگ‌کننده هیأت‌های اجرائی و مرجع تأئید کننده نهایی آرای این هیأت‌ها تشکیل گردید.
بر اساس مصوبات شورای عالی انقلاب فرهنگی و هیأت عالی جذب فرایند جذب هیأت علمی بر اساس انجام فراخوان، دو بار در سال - بهمن و شهریور هر سال - تشکیل پرونده داوطلبان هیأت علمی در مؤسسه، بررسی صلاحیت علمی و عمومی و تأئید اولیه داوطلبان در هیأت اجرائی و سپس تأئید نهایی توسط هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین حسب مورد خواهد بود.
با استقرار فرایند جدید یک شبکه جذب از اعضای هیأت علمی، متعهد و متخصص در قالب هیأت‌های مرکزی، هیأت‌های اجرائی و کارگروه‌های بررسی صلاحیت عمومی در نظام آموزش عالی کشور تشکیل گردید که بالغ بر ۶۰۰۰ نفر در آن مشارکت فعال دارند. از این رو فرایند جدید جذب را می‌توان نمونه‌ای از مشارکت فعال دانشگاه‌ها در جذب اعضای هیأت علمی بر اساس معیارهای علمی و عمومی قلمداد کرد که امید است با رفع موانع و مشکلات اجرائی بیش از پیش بتواند در جذب اعضای هیأت علمی اصلح و در تراز نظام مقدس جمهوری اسلامی و با دقت و کارآمدی هرچه بیشتر اقدام نماید.
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی به عنوان بالاترین نهاد سیاستگذار و ناظر بر اجرای فرایند جذب هیأت علمی از بدو تأسیس در سال ۱۳۸۶ تاکنون بیش از ۱۳۰ جلسه بطور منظم برگزار نموده است و تلاش کرده است با در نظر گرفتن مسائل و مشکلات قانونی و اجرائی در فرایند جذب و با بهره‌گیری از نظرات افراد خبره و دست اندرکار بستر قانونی لازم را برای جذب هر چه بهتر هیأت علمی فراهم آورد. در این راستا هیأت عالی در قالب مصوبات ضوابط و مقررات لازم را تصویب و ابلاغ نموده است.
به منظور سهولت دسترسی به مجموعه مصوبات هیأت عالی کتاب مجموعه مصوبات هیأت عالی در فاصله زمانی ۱۳۸۷ تا ۱۳۹۲ توسط دبیرخانه هیأت عالی تدوین و در اختیار علاقمندان قرار می‌گیرد.
امید است با ارائه نظرات کارشناسی خود ما را در رفع کاستی‌ها در چاپ‌های بعدی یاری نمائید.
در اینجا جا دارد از تمامی دست‌اندرکاران که ما را در تهیه این کتاب یاری نمودند خصوصاً اعضای محترم هیأت عالی و رئیس آن جناب آقای دکتر کی‌نژاد تشکر و قدردانی نمائیم. همچنین از کارشناسان دبیرخانه هیأت عالی که با تلاش سعی نمودند تا نسخه‌ای عاری از خطا تقدیم کنند سپاسگزاریم.
دکتر رضا عامری
دبیر هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی
صفحه ۳
تعاریف و اصطلاحات
•	شورای عالی: شورای عالی انقلاب فرهنگی
•	شورای اسلامی شدن: شورای اسلامی شدن دانشگاه‌ها و مراکز آموزشی
•	هیأت عالی: هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
•	نهاد: نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها
•	هیأت عالی گزینش: هیأت عالی گزینش کشور
•	وزارت علوم: وزارت علوم، تحقیقات و فناوری
•	وزارت بهداشت: وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
•	وزارتین: وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
•	هیأت مرکزی: هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
•	هیأت اجرائی: هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
•	مؤسسه: مؤسسه آموزش عالی و پژوهشی
•	آئین‌نامه: آئین‌نامه تشکیل هیأت علمی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
•	مجموعه مصوبات: مجموعه مصوبات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
صفحه ۴
تشکیل هیأت عالی، مرکزی و اجرائی جذب
آیین‌نامه تشکیل هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی کشور
(مصوب در جلسه ۶۰۸ مورخ ۱۳۸۶/۰۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی و اصلاحات بعدی)
ماده (۱) تعریف
با توجه به جایگاه رفیع علم و دانش در فرهنگ اسلامی و ضرورت حفظ شأن و قداست والای محیط‌های آموزش عالی کشور و نظر به نقش محوری و سازنده اعضای هیأت علمی و لزوم بهره‌وری از استادان فرهیخته، کارآمد و مؤمن به آرمان‌های انقلاب اسلامی و برای ایجاد وحدت رویه در بررسی صلاحیتهای داوطلبان عضویت در هیأت علمی، «هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی کشور» تشکیل می‌گردد. در این آیین‌نامه هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و همچنین هیأت‌های اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی به ترتیب و به اختصار «هیأت مرکزی جذب وزارتین» و «هیأت‌های اجرایی جذب» نامیده می‌شوند. 
ماده (۲) هیأت وابسته به شورای عالی انقلاب فرهنگی بوده و دبیرخانه آن در محل دبیرخانه شورای عالی انقلاب فرهنگی و یا هر مکانی که دبیرخانه شورای عالی تعیین می‌نماید ایجاد می‌شود.
ماده (۳) وظایف 
۱- اتخاذ ساز و کار واحد در هیأت‌های اجرایی جذب برای ایجاد انسجام، وحدت رویه و توانمندی و پویا‌یی دانشگاه‌ها 
۲- نظارت مستمر بر اجرای صحیح ضوابط و مقررات جذب هیأت علمی در تمامی سطوح 
۳- بررسی و بازنگری کلیه سیاستها و ضوابط مربوط به جذب هیأت علمی به منظور پیشنهاد به شورای عالی انقلاب فرهنگی و تدوین دستورالعمل اجرایی مربوط به جذب عضو هیأت علمی برای تصویب به شورای اسلامی شدن مراکز آموزشی 
۴- تعریف ساختار سازمانی و شرح وظایف هیأت مرکزی جذب وزارتین و هیأت‌های اجرایی جذب و ایجاد تعامل تعریف شده بین آن‌ها 
صفحه ۵
۵- تدوین دوره‌های آموزش بدو و حین خدمت با هدف توانمندسازی اعضای هیأت علمی و نظارت بر حسن انجام آن 
۶- برگزاری سمینارها و کارگاه‌های توجیهی برای عناصر هیأت‌های اجرایی جذب 
۷- رسیدگی به شکایات و سایر امور محوله از سوی شورای عالی انقلاب فرهنگی 
۸- بررسی گزارش عملکرد سالانه هیأت مرکزی جذب وزارتین و هیأت‌های اجرایی جذب و ارائه آن به شورای عالی انقلاب فرهنگی 
تبصره ۱: متناظر با بند ۴ فوق و در خارج از موضوع جذب اعضای هیأت علمی، وظیفه بررسی و تأیید صلاحیت هیأت مؤسس، اعضای هیأت امناء و رئیس مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی به عهده هیأت مرکزی جذب وزارتین می‌باشد.
تبصره ۲: تأیید صلاحیت اعضای هیأت مؤسس مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی غیر دولتی - غیر انتفاعی مستقر در تهران پس از تأیید نهایی هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی معتبر و لازم‌الاجراست. هیأت‌های مرکزی جذب موظفند ضمن اجرای تبصره ۱ ماده ۳ آیین‌نامه تشکیل هیأت عالی جذب مصوب در جلسه ۶۰۸ مورخ ۱۳۸۶/۰۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی مشخصات افراد موضوع این مصوبه را جهت اخذ تأییدیه نهایی به هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی ارسال نمایند. (مصوب در جلسه یکصد و بیست و یکم مورخ ۱۳۹۲/۰۵/۲۲ هیات عالی جذب)
ماده (۴) اعضاء
۱- وزیر علوم، تحقیقات و فناوری (اصلاحیه جلسه مورخ ... شورای عالی انقلاب فرهنگی)
۲- وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی (اصلاحیه جلسه ... مورخ ... شورای عالی انقلاب فرهنگی)
۳- سه نفر از اعضای حقیقی شورای عالی انقلاب فرهنگی به انتخاب آن شورا
۴- دبیر هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری
۵- دبیر هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
۶- دبیر هیأت عالی گزینش کشور
۷- نماینده نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها
۸- نماینده دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی (با اولویت دانشگاه آزاد اسلامی) 
تبصره ۱: دبیر هیأت مرکزی جذب وزارتین حسب مورد به پیشنهاد وزرای مربوطه و تأیید شورای عالی انقلاب فرهنگی انتخاب می‌گردد. 
تبصره ۲: رئیس هیأت از اعضای حقیقی شورای عالی انقلاب فرهنگی توسط شورای اسلامی شدن مراکز آموزشی و دبیر آن در اولین جلسه از بین اعضا و یا خارج از آن توسط هیأت انتخاب می‌گردد. 
تبصره ۳: در موارد تساوی آراء، رأی رئیس هیأت تعیین‌کننده اعتبار یا عدم اعتبار مصوبات و تصمیمات خواهد بود.
صفحه ۶
ماده (۵) رعایت موارد زیر در تنظیم دستورالعمل اجرایی الزامی می‌باشد: 
۱- استخدام هیأت علمی بر مبنای نیاز دانشگاه و از طریق فراخوان عمومی و ابتدا به صورت پیمانی انجام می‌گیرد. 
تبصره: در مواردی که جذب عضو هیأت علمی از طریق غیر فراخوان عمومی ضروری باشد، این موضوع باید به تصویب هیأت مرکزی جذب برسد. 
۲- اولین مرجع رسیدگی به صلاحیت متقاضیان استخدام هیأت علمی، هیأت‌های اجرایی جذب می‌باشد و این حق قابل تفویض به واحدهای دیگر نبوده و تأیید نهایی استخدام به عهده هیأت مرکزی جذب وزارتین می‌باشد. 
۳- صلاحیت اعضای هیأت علمی و مدرسین حق‌التدریس و قراردادی باید در هیأت‌های اجرایی جذب مورد ارزیابی قرار گیرد. 
۴- تبدیل وضعیت اعضای هیأت علمی از پیمانی به رسمی آزمایشی در صورت احراز شرایط برای ارتقاء به رتبه بالاتر انجام می‌پذیرد. 
۵- تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی به رسمی قطعی منوط به احراز رتبه دانشیاری می‌باشد.
تبصره ۱: برای تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی به رسمی قطعی، ارتقاء از یک مرتبه به رتبه بالاتر ضروری می‌باشد.
تبصره ۲: در موارد خاص و حسب مورد با مجوز وزارتین بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و علوم، تحقیقات و فناوری امکان رسمی قطعی شدن اعضای هیأت علمی در مراتب پایین‌تر از دانشیاری نیز مقدور خواهد بود.
تبصره ۳: آن دسته از اعضای هیأت علمی با مرتبه مربی که تا تاریخ ۱۳۸۷/۱۰/۰۱، ارتقا مرتبه به استادیاری یافته‌اند در صورت داشتن حداقل ماندگاری سنوات با رعایت مدت زمان ماندگاری در مرتبه رسمی آزمایشی (۳ تا ۵ سال) با تأیید هیأت اجرایی جذب مؤسسه حسب مورد از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی تبدیل وضعیت می‌یابند. (اصلاحیه جلسه ۸۸ مورخ ۱۳۹۰/۰۹/۲۸ هیأت عالی جذب و جلسه ۲۳۰ مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۱۱ شورای اسلامی شدن دانشگاه‌ها و مراکز آموزشی)
تبصره ۴: آن دسته از جانبازان عضو هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزشی و پژوهشی دولتی و غیر دولتی که تا تاریخ ۱۳۸۷/۱۰/۱ حداقل ۲ سال سابقه خدمت داشته باشند ضمن مستثنی شدن از شمول حکم بند ۵ ماده ۵ آئین‌نامه فوق‌الذکر در صورت داشتن صلاحیتهای علمی و عمومی لازم از پیمانی به رسمی آزمایشی و یا از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی حسب مورد تبدیل وضعیت می‌یابند. (اصلاحیه جلسه ۱۹۵ مورخ ۱۳۸۸/۱۰/۰۱ شورای معین بنا به تفویض جلسه ۶۵۱ مورخ ۸۸/۰۸/۰۵ شورای عالی انقلاب فرهنگی)
۶- هیأت‌های اجرایی جذب در تمام مراحل قبل از صدور حکم رسمی آزمایشی اعضای هیأت علمی مسئولیت نظارت بر عملکرد آن‌ها را بر عهده داشته و در صورت احراز عدم صلاحیت می‌توانند از ادامه فعالیت آنان جلوگیری نمایند. 
۷- شرایط ویژه جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌های تربیت معلم و تربیت مدرس و رشته‌های الهیات، معارف اسلامی، علوم انسانی و هنر به تصویب شورای اسلامی شدن مراکز آموزشی خواهد رسید. 
۸- بکارگیری مدرسان یا محققان یا افرادی که جهت انجام خدمات قانونی و خدمات مورد تعهد (قانون خدمات پزشکان و پیراپزشکان، راتبه‌ها، ضریب K و....) در دانشگاه‌ها حداکثر برای یک دوره به صورت قراردادی و در ادامه در چارچوب این آیین‌نامه خواهد بود. 
۹- این آیین‌نامه حاکم بر آیین‌نامه‌های هیأت‌های ممیزه اعضای هیأت علمی می‌باشد. 
صفحه ۷
ماده (۶) رسیدگی به تخلفات
هیأت عالی جذب مسئول نظارت بر عملکرد هیأت‌های مرکزی جذب و هیأت‌های اجرایی جذب در دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی بوده و مرجع رسیدگی به شکایات دریافتی از عملکرد هیأت‌های اجرایی در زمینه تخلفات، تندروی، مسامحه‌کاری و اعمال تبعیض در بررسی پرونده‌ها می‌باشد. تصمیمات هیأت عالی نظر نهایی تلقی شده و برای دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی لازم‌الاتباع خواهد بود. 
ماده (۷)
این آیین‌نامه مشتمل بر ۷ ماده و ۶ تبصره در جلسه ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی به تصویب رسید و از تاریخ تصویب آن کلیه هیأت‌های مربوطه به گزینش استاد به هیأت‌های جذب تغییر عنوان می‌یابد.
دکتر محمود احمدی نژاد
رئیس جمهور و رئیس شورای عالی انقلاب فرهنگی
صفحه ۸
مصوبه «آئین‌نامه تشکیل جلسات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب در جلسه ۷۳ مورخ ۱۳۹۰/۰۱/۲۲ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه هفتاد و سوم مورخ ۱۳۹۰/۰۱/۲۲ در خصوص آیین‌نامه تشکیل جلسات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی به شرح ذیل تصویب نمود:
آئین‌نامه تشکیل جلسات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
در اجرای ماده ۳ آئین‌نامه تشکیل هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی کشور مصوب جلسه ۶۰۸ مورخ ۱۳۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی و به منظور پیشبرد اهداف و سیاستهای مصوب جلسات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی که در این آئین‌نامه به اختصار هیأت نامیده می‌شود بر اساس مواد این آئین‌نامه تشکیل خواهد شد.
ماده ۱ - تعریف
الف - هیأت: هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
ب - دبیرخانه: دبیرخانه هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
پ - رئیس هیأت: رئیس هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
ت - دبیر هیأت: دبیر هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
ث - کارگروه‌های تخصصی دبیرخانه: کارگروه‌های تشکیلات دبیرخانه مصوب چهل و پنجمین جلسه مورخ ۱۳۸۸/۹/۲ هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی
ماده ۲ - ارکان هیأت
۱- هیأت عالی
۲- دبیرخانه
۳- کارگروه‌های تخصصی دبیرخانه
صفحه ۹
ماده ۳ - جلسات هیأت
جلسات هیأت هر دو هفته یک بار با دعوت کتبی رئیس هیأت در محل دبیرخانه شورای عالی انقلاب فرهنگی تشکیل می‌شود. تشکیل جلسات فوق‌العاده منوط به پیشنهاد یکی از اعضاء و موافقت رئیس هیأت می‌باشد.
•	تبصره یک: تقویم جلسات هیأت توسط دبیرخانه تنظیم و به تأیید هیأت می‌رسد.
•	تبصره دو: جلسات هیأت با حضور رئیس هیأت و اکثریت اعضاء رسمیت داشته و مصوبات آن با رأی موافق اکثریت حاضر لازم‌الاجرا است.
•	تبصره سه: اعضای هیأت موظفند شخصاً در کلیه جلسات هیأت شرکت نمایند و همراهی یک نفر از مدیران مرتبط با ایشان بلامانع است.
•	تبصره چهار: در صورت پنج جلسه غیبت هر یک از اعضای هیأت در طول سال، موضوع در هیأت مطرح و تصمیم‌گیری خواهد شد.
•	تبصره پنج: مدت هر یک از جلسات هیأت ۲ ساعت است و افزایش آن در هر جلسه با موافقت اکثریت اعضاء بلامانع است.
•	تبصره شش: مسائل و طرح‌های مورد نظر هیأت نخست در گروه‌های تخصصی دبیرخانه مورد مطالعه و بررسی قرار گرفته و پس از تعیین اولویت بصورت دستور جلسه و پیش‌نویس مصوبات توسط دبیر هیأت تنظیم و حداقل یک هفته پیش از تشکیل جلسه به اطلاع اعضا می‌رسد.
•	تبصره هفت: اعضای هیأت موظفند در صورت داشتن اشکال و نظر اصلاحی نسبت به پیش‌نویس مصوبات تا روز قبل از برگزاری جلسه مراتب را همراه با توضیحات لازم کتباً به دبیرخانه هیأت اعلام نمایند.
•	تبصره هشت: حذف یا اضافه شدن دستور جلسات عادی و فوق‌العاده با تصویب اکثریت اعضاء حاضر در جلسه بلامانع است.
•	تبصره نه: در مواردی خاص و به تشخیص رئیس هیأت رأی‌گیری بصورت مخفی و با ورقه انجام می‌شود.
•	تبصره ده: صورت‌جلسات و مصوبات هیأت توسط دبیر تنظیم و برای اعضاء ارسال و مشروح آن در دبیرخانه هیأت عالی نگهداری و طبقه‌بندی می‌شود.
•	تبصره یازده: شرکت مسئولین گروه‌های تخصصی بدون حق رأی در جلسات هیأت عالی الزامی است. همچنین در موارد لزوم و با تشخیص دبیر هیأت عالی حضور کارشناس متناسب با موضوع در جلسه بلامانع است.
ماده ۴ - ابلاغ و پیگیری مصوبات
مصوبات هیأت عالی با امضای رئیس و توسط دبیر به اعضاء ابلاغ می‌شود. در موارد نیاز و با تصویب هیأت، مصوبات جهت تصویب نهایی به شورای اسلامی شدن دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و...
صفحه ۱۰
...شورای عالی انقلاب فرهنگی ارائه می‌شود. مسئولیت پیگیری اجرای مصوبات و گزارش آن به هیأت عالی بر عهده دبیر هیأت می‌باشد.
صفحه ۱۱
مصوبه «اهداف، وظایف و ترکیب هیأت‌های مرکزی و اجرایی جذب هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب در ششمین جلسه مورخ ۱۳۸۷/۰۲/۰۹ هیأت عالی جذب)
طبق بند ۴ ماده ۳ آیین‌نامه تشکیل هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی کشور مصوب جلسه ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی، اهداف، وظایف و ترکیب اعضای هیأت‌های مرکزی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و هیأت‌های اجرایی جذب دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی تابع وزارتین مزبور و دانشگاه آزاد اسلامی به شرح ذیل تصویب گردید.
ماده ۱ - تعریف و اصطلاحات
۱- وزارت: وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
۲- وزیر: وزیر علوم، تحقیقات و فناوری و وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
۳- هیأت مرکزی جذب: هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
۴- دبیرخانه: دبیرخانه هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارت.
۵- هیأت اجرایی جذب: هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسه.
۶- مؤسسه: هر یک از دانشگاه‌ها، مؤسسات آموزش عالی اعم از آموزشی و پژوهشی.
ماده ۲ - وظایف هیأت مرکزی جذب
۱- تدوین سیاست‌های اجرایی و مقررات و آیین‌نامه‌های مربوط به جذب اعضای هیأت علمی اعم از توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی و پیشنهاد آن‌ها جهت تصویب به مراجع ذیربط.
۲- بازنگری در مقررات و آیین‌نامه‌های مربوط و پیشنهاد اصلاح آن‌ها به وزیر برای تصویب.
۳- تهیه، تنظیم و پیشنهاد آیین‌نامه داخلی هیأت مرکزی جذب و ارائه به وزیر برای تصویب.
۴- بررسی و تأیید جذب داوطلبان عضویت در هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی اعم از قراردادی، پیمانی، رسمی آزمایشی، رسمی قطعی.
۵- بررسی و تأیید توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی متقاضیان تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی.
صفحه ۱۲
۶- بررسی و تأیید توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی اعضای هیأت‌های اجرایی و پیشنهاد به هیأت عالی جهت تأیید نهایی.
۷- بررسی و تأیید صلاحیت عمومی راتبه‌های متقاضی عضویت در هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی.
۸- بررسی و تأیید اولیه صلاحیت عمومی اعضاء مؤسس و هیأت امناء مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی.
۹- بررسی و تأیید صلاحیت عمومی اشخاصی که به عنوان رئیس مراکز آموزش عالی غیر دولتی معرفی می‌شوند.
۱۰- رسیدگی به کلیه شکایات مطروحه و نظارت بر عملکرد هیأت‌های اجرایی جذب و ارزیابی فعالیت‌های آن‌ها و ارائه گزارش آن به مراجع ذیربط.
۱۱- ارائه گزارش عملکرد دوره‌ای به هیأت عالی جذب. (اصلاحیه جلسه ۱۱۱ مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیات عالی جذب)
۱۲- انجام سایر امور محوله از هیأت عالی جذب.
ماده ۳ - اعضای هیأت مرکزی جذب
۱- وزرای علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی حسب مورد به عنوان رئیس هیأت مرکزی جذب. (اصلاحیه جلسه ... مورخ ... هیأت عالی جذب)
۲- دبیر هیأت مرکزی جذب طبق تبصره یک ماده ۴ مصوبه ۶۰۸ آیین‌نامه هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی انتخاب می‌شود.
۳- معاون مربوطه (معاون آموزشی). (اصلاحیه جلسه ۱۱۱ مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
۴- رئیس مرکز نظارت و ارزیابی آموزش عالی در وزارت علوم، تحقیقات و فناوری / رئیس مرکز امور هیأت علمی در وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی. (اصلاحیه جلسه ۱۱۱ مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
۵- یکی از معاونین نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها به پیشنهاد رئیس نهاد.
۶- پنج تا هفت نفر از شخصیتهای علمی و فرهنگی که ترجیحاً حداقل یک نفر از آنان دانش‌آموخته رشته حقوق باشد با معرفی وزیر مربوطه و تأیید هیأت عالی جذب و حکم رئیس آن بمدت ۴ سال. (اصلاحیه جلسه ۸۱ مورخ ۱۳۹۱/۰۶/۲۱ و ۱۱۸ مورخ ۱۳۹۲/۰۳/۲۸ هیأت عالی جذب)
تبصره ۱: دبیر هیأت مرکزی جذب وزارتین حسب مورد توسط وزیر مربوطه به شورای عالی انقلاب فرهنگی معرفی و پس از تأیید این شورا توسط رئیس هیأت عالی جذب برای مدت ۴ سال منصوب می‌گردند. (اصلاحیه جلسه ۸۱ مورخ ۱۳۹۱/۰۶/۲۱ و ۱۱۸ مورخ ۱۳۹۲/۰۳/۲۸ هیأت عالی جذب)
صفحه ۱۳
تبصره ۲: اعضای مذکور در ردیف ۶ به پیشنهاد وزیر، تأیید هیأت عالی جذب و حکم رئیس آن به مدت چهار سال منصوب می‌شوند. (اصلاحیه جلسه ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
تبصره ۳: اعلام نظر نهایی در خصوص جذب اعضای هیأت علمی در مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی و دانشگاه آزاد اسلامی به عهده هیأت‌های مرکزی خواهد بود و بدین منظور کمیته‌های خاص جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات غیر دولتی غیر انتفاعی و دانشگاه آزاد اسلامی زیر نظر هیأت‌های مرکزی تشکیل خواهند شد. (اصلاحیه جلسه ۱۱۱ مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیات عالی جذب)
ماده ۴ - اهداف هیأت اجرایی جذب
به منظور انتخاب اعضای هیأت علمی اصلح از بین متقاضیان جذب و همچنین تبدیل وضعیت استخدامی و ایجاد وحدت رویه در امور استخدام اعضای هیأت علمی، هیأت اجرایی جذب در هر مؤسسه تشکیل خواهد شد. (اصلاحیه جلسه ۱۱۱ مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
ماده ۵ - وظایف هیأت اجرایی جذب
۱- شناسایی و تعیین نیازهای جذب اعضای هیأت علمی در گروه‌های آموزشی و پژوهشی.
۲- انجام فراخوان عمومی برای جذب اعضای هیأت علمی مؤسسه.
تبصره: بورسیه‌های فعلی مستثنی می‌باشند.
۳- تصمیم‌گیری در خصوص نحوه و چگونگی استخدام اعضای هیأت علمی اعم از قراردادی، پیمانی، رسمی آزمایشی، رسمی قطعی، هیأت علمی طرح سربازی، مأموریت و انتقال اعضای هیأت علمی در چارچوب آیین‌نامه‌ها و مقررات مربوطه.
۴- اعلام نظر در خصوص جذب اعضای هیأت علمی متقاضی استخدام در مؤسسه و متقاضیان راتبه تحصیلی از لحاظ توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی.
۵- نظارت بر حسن اجرای قوانین و مقررات مربوط به استخدام اعضای هیأت علمی.
۶- ارائه گزارشات مستمر سالیانه حسب مورد به هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارتین.
تبصره ۱: راتبه‌های فعلی از شرکت در فراخوان عمومی مستثنی می‌باشند. (اصلاحیه جلسه ... مورخ ... هیات عالی جذب)
ماده ۶ - ترکیب اعضای هیأت اجرایی جذب دانشگاه‌های تابع وزارتین علوم و بهداشت
۱- رئیس مؤسسه (رئیس هیأت)
۲- رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در مؤسسه
صفحه ۱۴
۳- پنج تا هفت عضو هیأت علمی از همان مؤسسه به انتخاب هیأت عالی جذب و حکم دبیر هیأت مرکزی جذب وزارتین حسب مورد به مدت ۴ سال. (اصلاحیه جلسات ۷۴ مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۵ و ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
تبصره ۱: رئیس مؤسسه یا هیأت مرکزی جذب می‌توانند افراد بند ۳ را به هیأت عالی پیشنهاد نمایند.
زمان عضویت اعضاء هیأت علمی عضو هیأت اجرایی برای دوره اول ۲ سال و برای دوره‌های بعد ۴ سال باشد علاوه زمان اجرای این مصوبه از شهریور سال آینده محاسبه می‌شود.
تبصره ۲: دبیر هیأت که از میان اعضای هیأت علمی موضوع بند ۳ به انتخاب و حکم رئیس مؤسسه منصوب می‌شود.
تبصره ۳: صدور احکام بند ۳ بعد از ابلاغ حداکثر تا یک ماه توسط دبیر هیأت مرکزی جذب صادر می‌گردد.
تبصره ۴: رئیس دانشکده و مدیر گروه آموزشی مربوطه، حسب نیاز جهت ارائه نظرات تخصصی در مورد پرونده متقاضیان (هیأت علمی، راتبه تحصیلی و طرح سربازی)، به جلسات هیأت اجرایی جذب دعوت می‌شوند.
ماده ۷ - برای کلیه واحدهای دانشگاه آزاد اسلامی هیأت اجرایی جذب هیأت علمی به صورت استانی و با ترکیب ذیل تشکیل می‌شود:
۱- رئیس بزرگترین واحد استان (رئیس هیأت)
۲- رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در بزرگترین واحد استان
۳- پنج تا هفت عضو هیأت علمی بنا به پیشنهاد دانشگاه آزاد اسلامی، تأیید هیأت عالی جذب و حکم دبیر هیأت مرکزی جذب وزارتین حسب مورد. (اصلاحیه جلسات ۷۴ مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۵ و ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
تبصره ۱: دبیر هیأت از میان اعضای هیأت علمی موضوع بند ۳ فوق با حکم و انتخاب رئیس بزرگترین واحد استان، منصوب می‌شود.
تبصره ۲: یک نفر از اعضای موضوع بند ۳ ماده ۵، حسب مورد در رشته‌های پزشکی با معرفی هیأت مرکزی جذب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و در رشته‌های غیرپزشکی با معرفی هیأت مرکزی جذب وزارت علوم، تحقیقات و فناوری به هیأت عالی جذب معرفی می‌شوند.
ماده ۸ - از زمان تصویب و ابلاغ این مصوبه، کلیه مقررات و آیین‌نامه‌های مغایر با آن، ملغی و منسوخ می‌باشد.
صفحه ۱۵
ماده ۹ - این مصوبه در ۹ ماده و ۱۰ تبصره در جلسات ۵ و ۶ و ۱۷ مورخ ۸۷/۱/۱۹ و ۸۷/۲/۹ و ۸۷/۵/۲۸ هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی، به تصویب رسید و از زمان ابلاغ، لازم‌الاجرا است.
صفحه ۱۶ (خالی/صفحه عنوان یا جداکننده)
صفحه ۱۷
مصوبه «دستورالعمل نحوه فعالیت هیأت‌های مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب در جلسه ۱۱۱ مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و یازدهمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴، دستورالعمل نحوه فعالیت هیأت‌های مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی را به شرح ذیل تصویب نمود:
دستورالعمل نحوه فعالیت هیأت‌های مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
مقدمه
دانشگاه‌ها و مؤسسات پژوهشی یکی از مهمترین ارکان رشد و تعالی جامعه در ابعاد ارزشی، فرهنگی-اجتماعی و اقتصادی جامعه محسوب می‌شوند. خصوصاً در نظام مقدس جمهوری اسلامی که مبتنی بر ارزش‌ها و دین مبین اسلام می‌باشد، نقش و جایگاه دانشگاه‌ها بعنوان کانون نشر و ارتقای ارزش‌های دینی و تولید علم و توسعه پایدار جامعه جایگاهی ممتاز و بی‌بدیل است. این امر به کرات در اسناد بالادستی مانند سند چشم‌انداز بیست ساله و نقشه جامع علمی کشور بوضوح مورد تصریح و تأکید قرار گرفته است. به منظور دستیابی به اهداف نظام علمی و فناوری کشور نیاز به تحولی همه‌جانبه در دانشگاه‌ها و مراکز پژوهشی است. در میان تمامی عوامل تحول، نقش و جایگاه اعضای هیأت علمی از همه مهم‌تر و تأثیرگذارتر است. لذا جذب اعضای هیأت علمی مؤمن، متعهد و متخصص یکی از مهمترین اولویت‌های آموزش عالی کشور می‌باشد. به منظور کارآمد کردن فرایند جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و در راستای اجرای مصوبه ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی، «هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی» در وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تشکیل شده است.
به منظور تصریح و شفافیت لازم در مورد نحوه چگونگی فعالیت هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین مصرح در آئین‌نامه اهداف، وظایف و ترکیب هیأت‌های مرکزی و اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی، این دستورالعمل توسط هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی تصویب و ابلاغ می‌گردد.
صفحه ۱۸
ماده ۱ - تعاریف و اصطلاحات
الف - هیأت عالی: هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی شورای عالی انقلاب فرهنگی
ب - هیأت مرکزی: هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
ج - دبیرخانه: دبیرخانه هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
د - کارگروه: کارگروه‌های دبیرخانه هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
هـ - مؤسسه: مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی کشور
ماده ۲ - ترکیب اعضای هیأت مرکزی جذب وزارتین
۱-۲- دبیر هیأت مرکزی
۲-۲- معاون مربوطه (معاون آموزشی)
۳-۲- رئیس مرکز نظارت و ارزیابی آموزش عالی در وزارت علوم، تحقیقات و فناوری / رئیس مرکز امور هیأت علمی در وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
۴-۲- یکی از معاونین نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها به پیشنهاد رئیس نهاد
۵-۲- پنج تا هفت نفر از شخصیتهای علمی و فرهنگی که ترجیحاً حداقل یک نفر از آنان دانش‌آموخته رشته حقوق باشد با معرفی وزیر مربوطه و تأیید هیأت عالی جذب و حکم رئیس آن بمدت ۴ سال (اصلاحیه جلسه ۸۱ مورخ ۱۳۹۱/۰۶/۲۱ و ۱۱۸ مورخ ۱۳۹۲/۰۳/۲۸ هیأت عالی جذب)
تبصره ۱: دبیر هیأت مرکزی، بر اساس تبصره ۱ ماده ۴ مصوبه ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی انتخاب می‌شود.
تبصره ۲: اعضای مذکور در ردیف ۵-۲ به پیشنهاد وزیر، تأیید هیأت عالی جذب و حکم رئیس آن به مدت چهار سال منصوب می‌شوند.
تبصره ۳: اعلام نظر نهایی در خصوص جذب اعضای هیأت علمی در مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی و دانشگاه آزاد اسلامی به عهده هیأت‌های مرکزی خواهد بود و بدین منظور کمیته‌های خاص جذب اعضای هیأت علمی مؤسسات غیر دولتی غیر انتفاعی و دانشگاه آزاد اسلامی زیر نظر هیأت‌های مرکزی تشکیل خواهند شد.
صفحه ۱۹
ماده ۳ - وظایف هیأت مرکزی جذب
۱-۳- تدوین سیاست‌های اجرایی و مقررات و آئین‌نامه‌های مربوط به جذب اعضای هیأت علمی (اعم از توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی) و پیشنهاد آن‌ها جهت تصویب به مراجع ذیربط.
۲-۳- بازنگری در مقررات و آئین‌نامه‌های مربوط و پیشنهاد اصلاح آن‌ها به وزیر برای تصویب.
۳-۳- تهیه، تنظیم و پیشنهاد آئین‌نامه داخلی هیأت مرکزی جذب و ارائه به وزیر برای تصویب.
۴-۳- بررسی و تأیید جذب داوطلبان عضویت در هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی اعم از قراردادی، پیمانی، رسمی آزمایشی، رسمی قطعی.
۵-۳- بررسی و تأیید توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی متقاضیان تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی.
۶-۳- بررسی و تأیید توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی اعضای هیأت‌های اجرایی و پیشنهاد به هیأت عالی جهت تأیید نهایی.
۷-۳- بررسی و تأیید صلاحیت عمومی راتبه‌های متقاضی عضویت در هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی.
۸-۳- بررسی و تأیید اولیه صلاحیت عمومی اعضاء مؤسس و هیأت امناء مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی.
۹-۳- بررسی و تأیید صلاحیت عمومی اشخاصی که به عنوان رئیس مراکز آموزش عالی غیر دولتی معرفی می‌شوند.
۱۰-۳- رسیدگی به کلیه شکایات مطروحه و نظارت بر عملکرد هیأت‌های اجرایی جذب و ارزیابی فعالیت‌های آن‌ها و ارائه گزارش آن به مراجع ذیربط.
۱۱-۳- ارائه گزارش عملکرد دوره‌ای به هیأت عالی جذب.
۱۲-۳- انجام سایر امور محوله از هیأت عالی جذب.
ماده ۴ - جلسات هیأت مرکزی
جلسات هیأت مرکزی هر دو هفته یک بار با دعوت کتبی دبیر هیأت مرکزی تشکیل می‌گردد. تشکیل جلسات فوق‌العاده با پیشنهاد دبیر و یا دو سوم از اعضای هیأت مرکزی و تأیید دبیر هیأت میسر خواهد بود.
۱-۴- تقویم برگزاری جلسات هیأت توسط دبیرخانه تنظیم و پس از تأیید هیأت مرکزی توسط دبیرخانه هیأت ابلاغ می‌گردد.
۲-۴- جلسات هیأت مرکزی با حضور دبیر هیأت مرکزی و حداقل نیمی از سایر اعضاء رسمیت داشته و مصوبات آن با رأی موافق اکثریت حاضر لازم‌الاجرا است.
صفحه ۲۰
۳-۴- اعضای هیأت مرکزی موظفند شخصاً در جلسات هیأت مرکزی شرکت نمایند.
۴-۴- در صورتی که عضوی سه جلسه متوالی یا پنج جلسه متناوب در طول یک سال بدون عذر موجه در جلسات هیات مرکزی غایب باشد عضویت فرد در هیأت لغو و فرد دیگری برای عضویت طبق فرایند عضویت اعضای هیأت مرکزی به هیأت عالی معرفی می‌گردد. تشخیص موجه بودن و یا نبودن غیبت‌های اعضاء با اکثریت آرای اعضای هیأت مرکزی خواهد بود.
۵-۴- اگر دبیر هیأت مرکزی بنا به ضرورت نتواند در جلسه‌ای شرکت کند فردی از اعضاء بعنوان نایب دبیر جلسه را اداره خواهد نمود.
۶-۴- مدت زمان جلسات هیأت مرکزی ۲ ساعت است و افزایش آن در هر جلسه با موافقت اکثریت اعضاء بلامانع است.
۷-۴- جلسات هیأت مرکزی دارای دستور جلسه مشخص و فرم صورتجلسه خواهد بود. دستور جلسه به همراه دعوتنامه یک هفته قبل از برگزاری جلسه توسط دبیرخانه هیأت مرکزی برای اعضای هیأت ارسال می‌گردد و صورتجلسات در پایان همان جلسه و یا در جلسه بعدی به امضای اعضای حاضر در جلسه خواهد رسید.
۸-۴- حذف یا اضافه شدن دستور جلسات عادی و فوق‌العاده هیأت با تصویب اکثریت اعضاء حاضر در جلسه بلامانع است.
۹-۴- در موارد خاص و به تشخیص دبیر هیأت مرکزی رأی‌گیری بصورت مخفی و با ورقه انجام می‌شود.
۱۰-۴- صورت جلسات و مصوبات هیأت توسط دبیرخانه هیأت مرکزی تنظیم و پس از تأیید دبیر و امضای اعضای هیأت مرکزی در دبیرخانه هیأت مرکزی طبقه‌بندی و نگهداری می‌شود.
ماده ۵ - تشکیل کارگروه‌های تخصصی و عمومی
هیأت مرکزی می‌تواند به منظور انجام امور کارشناسی محتوای پرونده‌های ارسالی از مؤسسات برای تأیید نهایی، ارزیابی عملکرد و رسیدگی به شکایات نسبت به تشکیل کارگروه‌های بررسی توانایی علمی و صلاحیت عمومی و تجدید نظر بر اساس شیوه‌نامه اجرایی که به تصویب هیأت مرکزی می‌رسد اقدام نماید. در هر حال نتیجه بررسی این کارگروه‌ها می‌بایست به تأیید هیأت مرکزی برسد.
ماده ۶ - فرایند بررسی و تأیید پرونده‌ها در هیأت مرکزی
نحوه و فرایند جذب و تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی طبق مصوبه جلسات ۶۰۸ و ۶۲۳ شورای عالی انقلاب فرهنگی و "دستور العمل اجرایی جذب و تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی" مصوب بیست و چهارمین جلسه مورخ ۱۳۸۷/۹/۴ هیأت عالی جذب و مصوبات بعدی این هیأت از طریق انجام فراخوان عمومی و بررسی...
صفحه ۲۱
...صلاحیت‌های علمی و عمومی متقاضیان و صدور رأی اولیه در هیأت‌های اجرایی و سپس تأیید نهایی در هیأت‌های مرکزی حسب مورد طی مدت مقرر و بر اساس قوانین و مقررات مربوط انجام می‌شود.
تبصره یک: به منظور ایجاد وحدت رویه در فرایند بررسی صلاحیت عمومی داوطلبان؛ نحوه انجام استعلامات، نحوه انجام مصاحبه، نحوه انجام تحقیق از داوطلبان، چگونگی تعامل با مراجع ذیربط در انجام جذب نهایی داوطلبان و تقسیم کار بین هیأت‌های اجرایی و هیأت‌های مرکزی بر اساس دستورالعملی خواهد بود که حداکثر طی سه ماه از ابلاغ این دستورالعمل توسط هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تهیه و به تأیید هیأت عالی خواهد رسید.
تبصره دو: هیأت‌های مرکزی موظفند تمهیدات لازم برای انجام فرایند جذب را به گونه‌ای فراهم آورند که انجام امور مربوط به بررسی صلاحیت‌های متقاضیان اعم از علمی و عمومی در هیأت‌های اجرایی مؤسسات در استان‌ها انجام گیرد و پرونده‌ها صرفاً برای تأیید نهایی در هیأت‌های مرکزی طرح گردد. هیأت‌های مرکزی ضمن اجتناب از تصدی امور اجرایی جذب، فعالیت‌های خود را در هماهنگی، برنامه‌ریزی، نظارت و ارزیابی عملکرد هیأت‌های اجرایی متمرکز نمایند.
تبصره سه: دبیرخانه هیأت‌های مرکزی و اجرایی می‌بایست حداکثر طی شش ماه کلیه امور دبیرخانه‌ای و ارسال و مراسلات فی مابین را به شیوه برخط (الکترونیکی) انجام دهد و امکان دسترسی برخط دبیرخانه هیأت عالی به شبکه مذکور را فراهم نماید.
ماده ۷ - ابلاغ و پیگیری مصوبات
کلیه مصوبات هیأت‌های مرکزی شامل تأیید نهایی پرونده‌های مطروحه در هیأت مرکزی، پاسخ به سؤالات افراد حقیقی و حقوقی، استعلامات، تفسیر قوانین، مقررات و مصوبات مربوط به جذب پس از طرح در هیأت مرکزی با امضای دبیر هیأت و توسط رئیس دبیرخانه هیأت مرکزی حداکثر طی مدت ده روز ابلاغ و رونوشت آن به دبیرخانه هیأت عالی ارسال می‌گردد.
تبصره: انجام مکاتبات با مراجع ذیصلاح توسط دبیر هیأت مرکزی و انجام امور دبیرخانه‌ای و اداری در حیطه مقرر توسط رئیس دبیرخانه هیأت مرکزی صورت می‌گیرد.
ماده ۸ - این دستورالعمل در هشت ماده و هفت تبصره در یکصد و یازدهمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیات عالی جذب اعضای هیأت علمی تصویب و از زمان ابلاغ لازم‌الاجراست.
صفحه ۲۲
دستورالعمل اجرایی جذب و تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
(مصوب هفدهمین جلسه مورخ ۱۳۸۷/۰۵/۲۸ هیأت عالی جذب)
بر اساس مصوبه جلسات ۶۰۸ و ۶۲۳ مورخ ۸۶/۴/۱۹ و ۸۷/۲/۱۰ شورای عالی انقلاب فرهنگی و بیست و چهارمین جلسه مورخ ۸۷/۹/۴ هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی، بدینوسیله دستورالعمل اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی به شرح زیر ابلاغ می‌گردد که از ۸۷/۱۰/۱ لازم‌الاجراست.
ماده ۱- تعاریف
•	وزارت: وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
•	هیأت مرکزی جذب: هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
•	مؤسسه: هر یک از دانشگاه‌ها، مؤسسات آموزش عالی اعم از آموزشی و پژوهشی
•	هیأت اجرایی جذب: هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی مؤسسه
•	دبیرخانه: دبیرخانه هیأت اجرایی جذب مؤسسه
ماده ۲- اهداف
به منظور انتخاب اعضای هیأت علمی اصلح از بین متقاضیان جذب و همچنین تبدیل وضعیت استخدامی و ایجاد وحدت رویه در امور استخدام اعضای هیأت علمی، هیأت اجرایی جذب در هر مؤسسه تشکیل خواهد شد.
ماده ۳- وظایف هیأت اجرایی جذب
۱- شناسایی و تعیین نیازهای جذب اعضای هیأت علمی در گروه‌های آموزشی و پژوهشی
۲- انجام فراخوان عمومی برای جذب اعضای هیأت علمی مؤسسه
۳- تصمیم‌گیری در خصوص نحوه و چگونگی استخدام اعضای هیأت علمی اعم از قراردادی، پیمانی، رسمی آزمایشی، رسمی قطعی، هیأت علمی طرح سربازی، مأموریت و انتقال اعضای هیأت علمی در چهارچوب آیین‌نامه‌ها و مقررات مربوطه
۴- اعلام نظر در خصوص جذب اعضای هیأت علمی متقاضی استخدام در مؤسسه و متقاضیان راتبه تحصیلی از لحاظ توانایی علمی و صلاحیت عمومی
۵- نظارت بر حسن اجرای قوانین و مقررات مربوط به استخدام اعضای هیأت علمی
صفحه ۲۳
۶- ارائه گزارشات مستمر سالیانه حسب مورد به هیأت مرکزی جذب
تبصره ۱: راتبه‌های فعلی از شرکت در فراخوان عمومی مستثنی می‌باشند.
تبصره ۲: رعایت آیین‌نامه‌های وزارت در مورد متقاضیان راتبه تحصیلی الزامی است.
ماده ۴- ترکیب هیأت اجرایی جذب
۱- رئیس مؤسسه (رئیس هیأت)
۲- رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در مؤسسه
۳- پنج تا هفت عضو هیأت علمی بنا به پیشنهاد دانشگاه آزاد اسلامی، تأیید هیأت عالی جذب و حکم دبیر هیأت مرکزی جذب وزارتین حسب مورد. (اصلاحیه جلسات ۷۴ مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۵ و ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
تبصره ۱: رئیس مؤسسه یا هیأت مرکزی جذب می‌توانند افراد موضوع بند فوق را به هیأت عالی پیشنهاد نمایند.
تبصره ۲: زمان عضویت برای دوره اول ۲ سال و دوره‌های بعدی ۴ سال می‌باشد. زمان اجرایی شدن این مصوبه از شهریور سال آینده می‌باشد.
تبصره ۳: دبیر هیأت اجرایی جذب که با حکم رئیس مؤسسه از بین اعضاء انتخاب خواهد شد.
ماده ۵- برای کلیه واحدهای دانشگاه آزاد اسلامی هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی به صورت استانی و با ترکیب ذیل تشکیل می‌شود:
۱- رئیس بزرگترین واحد استان (رئیس هیأت)
۲- رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در بزرگترین واحد استان
۳- پنج تا هفت عضو هیأت علمی بنا به پیشنهاد دانشگاه آزاد اسلامی، تأیید هیأت عالی جذب و حکم دبیر هیأت مرکزی جذب وزارتین حسب مورد. (اصلاحیه جلسات ۷۴ مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۵ و ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیات عالی جذب)
ماده ۶- دبیرخانه
کلیه امور اجرایی هیأت اجرایی جذب از قبیل اعلام فراخوان عمومی جذب، دریافت تقاضای همکاری، تشکیل پرونده، پاسخگویی به متقاضیان و.... توسط دبیرخانه هیأت اجرایی جذب انجام خواهد شد. 
رئیس هیأت اجرایی جذب موظف است در اولین فرصت نسبت به تشکیل دبیرخانه با امکانات و تجهیزات مناسب و مکانیزه اقدام نموده و رئیس دبیرخانه آن را که زیر نظر دبیر هیأت اجرایی جذب فعالیت می‌کند تعیین نماید. 
صفحه ۲۴
ماده ۷- کارگروه‌ها
هیأت اجرایی جذب در موارد مطروحه جهت تسریع در روند بررسی جذب، کارگروه بررسی‌های علمی و عمومی زیر نظر خود تشکیل می‌دهد.
الف - کارگروه بررسی توانایی علمی
به منظور بررسی توانائی علمی متقاضیان جذب، استخدام پیمانی، تبدیل وضعیت استخدامی از پیمانی به رسمی آزمایشی، از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی و طرح سربازی و.... و همچنین متقاضیان استفاده از راتبه تحصیلی، کارگروه بررسی توانایی علمی در تخصص‌های مختلف زیر نظر هیأت اجرایی جذب حسب مورد تشکیل خواهند شد. تشکیل کارگروه بررسی توانایی علمی الزامی نمی‌باشد. 
ترکیب اعضای هر کارگروه به شرح زیر خواهد بود: 
۱- رئیس دانشکده / رئیس پژوهشکده ذیربط
۲- مدیر گروه آموزشی، پژوهشی ذیربط
۳- حداقل دو نفر از اعضای هیأت علمی مرتبط با زمینه تخصصی متقاضی با انتخاب هیأت اجرایی جذب که حسب پرونده برای حضور در جلسه کارگروه دعوت می‌شوند.
۴- یک نفر از اعضای هیأت اجرایی جذب و یا نماینده آن هیأت که بایستی از اعضای هیأت علمی رسمی مؤسسه باشد.
تبصره ۱: در مؤسسات پژوهشی و پژوهشکده‌ها حسب مورد رئیس بخش مربوطه عضو کارگروه خواهد بود.
تبصره ۲: در صورت نیاز با تشخیص هیأت اجرایی جذب برخی از اعضای هیأت علمی موضوع بند ۳ می‌توانند از خارج مؤسسه انتخاب گردند.
تبصره ۳: اعضای کارگروه بررسی صلاحیت علمی با نظر هیأت اجرایی جذب و حکم رئیس هیأت مؤسسه حسب مورد تعیین می‌گردند. نتیجه بررسی توانایی علمی متقاضیان پس از بررسی‌های لازم در قالب فرم‌های مربوطه تکمیل شده و توسط نماینده هیأت اجرایی جذب جهت اتخاذ تصمیم به صورت محرمانه به هیأت اجرایی جذب ارائه می‌شود. (اصلاحیه جلسه ۱۰۱ مورخ ۱۳۹۱/۰۵/۱۰ هیأت عالی جذب)
تبصره ۴: ترکیب کارگروه‌ها بررسی توانایی علمی در مؤسسات پژوهشی و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی غیر دولتی غیر انتفاعی حسب مورد با صلاح دید رئیس مؤسسه تعیین خواهد شد.
ب - کارگروه بررسی صلاحیت عمومی
به منظور بررسی صلاحیت عمومی متقاضیان جذب (حق‌التدریس، استخدام پیمانی، تبدیل وضعیت استخدامی از پیمانی به رسمی آزمایشی، از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی، طرح سربازی و....) و متقاضیان استفاده از راتبه تحصیلی، کارگروه بررسی صلاحیت عمومی با ترکیب ذیل زیر نظر هیأت اجرایی جذب تشکیل خواهد شد.
صفحه ۲۵
۱- نماینده رئیس مؤسسه
۲- نماینده مسئول نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در مؤسسه
۳- پنج نفر از اعضای هیأت علمی رسمی به پیشنهاد هیأت اجرایی جذب و تأیید هیأت عالی جذب با حکم دبیر هیأت مرکزی جذب برای مدت ۴ سال منصوب می‌شوند. (اصلاحیه جلسه ۱۰۱ مورخ ۱۳۹۱/۰۵/۱۰ هیأت عالی جذب)
تبصره ۱: مسئول کارگروه بررسی صلاحیت عمومی بدون حق رأی بنا به تشخیص رئیس هیأت در جلسات می‌تواند شرکت کند.
تبصره ۲: بررسی توانائی علمی و صلاحیت عمومی متقاضیان عضویت در هیأت علمی گروه معارف اسلامی دانشگاه‌ها توسط معاونت امور اساتید نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها انجام می‌گیرد.
ماده ۸- فرآیند جذب اعضای هیأت علمی
منظور از جذب اعضای هیأت علمی در این دستورالعمل هرگونه استخدام عضو هیأت علمی به صورت قراردادی، پیمانی، طرح سربازی، مأموریت، انتقال و راتبه تحصیلی است. فرآیند جذب اعضای هیأت علمی به شرح زیر می‌باشد:
۱-۸: پس از اعلام فراخوان عمومی جذب اعضای هیأت علمی و راتبه تحصیلی که بر اساس فرم‌ها و شرایط مربوطه اعلام شده انجام خواهد شد، دبیرخانه نسبت به دریافت انجام فراخوان و درخواست متقاضیان اقدام می‌نماید. (حداکثر ۵ روز)
تبصره: فراخوان عمومی برای جذب اعضای هیأت علمی دوبار در سال و در ماه‌های شهریور و بهمن از طریق منزلگاه مؤسسه و روزنامه‌های کثیرالانتشار به شکل استانی یا متمرکز صورت می‌گیرد.
۲-۸: دبیرخانه کلیه درخواست‌های واصله را به هیأت اجرایی جذب ارسال نموده و با نظر هیأت اجرایی جذب برای افراد واجد شرایط پرونده تشکیل داده و نسبت به ارسال پاسخ برای افرادی که شرایط اولیه را دارا نبوده‌اند اقدام خواهد نمود. (حداکثر ۵ روز)
۳-۸: دبیرخانه بعد از تکمیل پرونده برای متقاضیان واجد شرایط همزمان پرونده آنان را بنا به تشخیص هیأت اجرایی جذب به کارگروه‌های بررسی توانایی علمی و صلاحیت عمومی مؤسسه و در مورد دروس معارف اسلامی به معاونت امور اساتید نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری ارسال می‌نماید. (حداکثر ۷ روز)
۴-۸: کارگروه بررسی توانایی علمی و صلاحیت عمومی با تشکیل جلسه و دعوت از افراد تعیین شده نسبت به بررسی پرونده متقاضیان اقدام نموده و نتیجه بررسی صلاحیت را با توجه به امتیازات مکتسبه از فرم مربوطه به هیأت اجرایی جذب ارسال می‌نمایند (حداکثر ۴۵ روز).
۵-۸: دبیرخانه پس از دریافت نتیجه بررسی توانایی علمی و صلاحیت عمومی پرونده‌ها را برای اتخاذ تصمیم به هیأت اجرایی جذب ارسال خواهد کرد (حداکثر ۵ روز).
صفحه ۲۶
۶-۸: هیأت اجرایی جذب پس از بررسی پرونده متقاضیان نتیجه تصمیم خود را اعلام خواهد نمود (حداکثر ۱۵ روز).
۷-۸: دبیرخانه خلاصه پرونده متقاضیانی که مورد تأیید اولیه هیأت اجرایی جذب قرار گرفته است مطابق فرم مربوطه از طریق پست الکترونیک به دبیرخانه هیأت مرکزی جذب ارسال می‌نماید (حداکثر ۷ روز).
۸-۸: هیأت مرکزی جذب نیز تصمیم نهایی را حداکثر در ۴۵ روز به مؤسسه اعلام خواهد کرد و مؤسسه موظف است حداکثر طی ۱۰ روز نتیجه را به اطلاع متقاضی برساند.
تبصره ۱: صدور ابلاغ استخدام رسمی آزمایشی اعضای هیأت علمی پس از تأیید هیأت مرکزی جذب و ارسال مدارک مورد نیاز از طرف مؤسسه توسط معاونت آموزشی وزارت اقدام خواهد شد.
تبصره ۲: با توجه به محدودیت استخدام مربی، قبل از هرگونه اقدام بررسی توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی متقاضیان، رعایت بخشنامه مربوطه و کسب مجوز از معاونت آموزشی وزارت متبوع الزامی است.
تبصره ۳: کلیه درخواست‌های استخدام در دانشگاه آزاد اسلامی ابتدا توسط هیأت‌های اجرایی جذب استان بررسی و به سازمان مرکزی آن دانشگاه و از طریق آن سازمان با امضاء رئیس یا معاون آموزشی آن دانشگاه به هیأت مرکزی جذب وزارت ارسال خواهد شد. دانشگاه آزاد اسلامی نیز موظف است نسبت به ایجاد یک دبیرخانه متمرکز و مکانیزه مطابق ماده ۶ این دستور العمل اقدام نماید و امور محوله توسط هیأت‌های مرکزی جذب را انجام دهد.
تبصره ۴: در رابطه با استخدام و تبدیل وضعیت اعضای گروه معارف اسلامی، دبیرخانه هیأت اجرایی مؤسسه موظف است توانایی علمی و صلاحیت عمومی را از دفتر امور اساتید نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری استعلام نموده و به هیأت اجرایی جذب مؤسسه ارسال نمایند.
ماده ۹- تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی
نحوه تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی از پیمانی به رسمی آزمایشی و از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی به شرح زیر می‌باشد:
بر اساس بند ۴ ماده ۵ مصوبه ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی از پیمانی به رسمی آزمایشی مشروط به احراز شرایط برای ارتقاء به مرتبه بالاتر می‌باشد.
تبصره ۱: با توجه به مفاد آیین‌نامه ارتقاء اعضای هیأت علمی مصوب جلسه ۶۷۹ مورخ ۱۳۸۹/۱۰/۱۴ شورای عالی انقلاب فرهنگی امتیاز تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی از پیمانی به رسمی آزمایشی به شرح ذیل اصلاح می‌گردد:
صفحه ۲۷
الف - کلیه متقاضیان تبدیل وضعیت استخدامی از پیمانی به رسمی آزمایشی اعضای هیأت علمی می‌بایست علاوه بر کسب صلاحیت عمومی حد نصاب لازم ۷۰ تا ۱۰۰ درصد امتیازات ارتقاء از مرتبه استادیاری به دانشیاری را کسب نمایند. میزان حد نصاب ۷۰ تا ۱۰۰ درصد به پیشنهاد هیأت ممیزه و تصویب هیأت امناء مؤسسه مربوطه تعیین می‌گردد.
ب - حداقل امتیازات لازم برای اعضای هیأت علمی آموزشی از مواد ۱ تا ۴ آیین‌نامه ارتقاء بر اساس ضریب درصد حد نصاب لازم در حداقل امتیازات از بندهای مواد آیین‌نامه ارتقاء به استثنای حداقل امتیازات بند ۶ از ماده ۱، بندهای ۱ و ۲ از ماده ۲ خواهد بود.
پ - حداقل امتیازات لازم برای اعضای هیأت علمی پژوهشی از مواد ۱ تا ۴ آیین‌نامه ارتقاء براساس ضریب درصد حد نصاب لازم در حداقل امتیازات از بندهای مواد آیین‌نامه ارتقاء به استثنای حداقل امتیازات بند ۵ از ماده ۱، بند ۱ از ماده ۲ خواهد بود. (اصلاحیه جلسه ۹۱ مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
ماده ۱۰-
بر اساس بند ۵ ماده ۵ مصوبه ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی مشروط به احراز مرتبه دانشیاری می‌باشد.
ماده ۱۱-
برای تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی از پیمانی به رسمی آزمایشی و از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی اخذ مجدد تأییدیه صلاحیت عمومی الزامی است.
ماده ۱۲-
تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی دانشگاه‌های تربیت مدرس و تربیت معلم از پیمانی به رسمی آزمایشی و از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی و همچنین استخدام اعضای هیأت علمی گروه معارف اسلامی تابع مقررات خاص خود می‌باشد.
ماده ۱۳-
کلیه ضوابط و مقررات آیین‌نامه‌ها و بخشنامه‌ها که مغایر این دستورالعمل نباشند کماکان به قوت خود باقی است.
ماده ۱۴-
این دستورالعمل اجرایی مشتمل به ۱۴ ماده و ۱۷ تبصره در جلسات ۱۷، ۱۸، ۲۴، ۳۹ و ۴۱ هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی کشور به تصویب رسید.
صفحه ۲۸
مصوبه «دستور العمل نحوه فعالیت هیأت‌های اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۹۱/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و پانزدهمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۳ دستورالعمل نحوه فعالیت هیأت‌های اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی را به شرح ذیل تصویب نمود:
دستور العمل نحوه فعالیت هیأت‌های اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
مقدمه
به منظور بهره‌مندی از تجربیات و ایجاد وحدت رویه و ساماندهی فعالیت هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی که از این پس «مؤسسه» نامیده می‌شود این آئین‌نامه در هیأت عالی جذب شورای عالی انقلاب فرهنگی تدوین و از زمان ابلاغ اجرا می‌گردد.
ماده ۱ - تعاریف و اصطلاحات
الف - هیأت عالی: هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی شورای عالی انقلاب فرهنگی
ب - هیأت مرکزی: هیأت مرکزی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
ج - هیأت: هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
د - دبیرخانه هیأت: دبیرخانه هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
ماده ۲ - جلسات عادی هیأت حداقل ماهی یک بار و جلسات فوق‌العاده در موارد ضروری و بنا به تشخیص رئیس هیأت اجرایی یا پیشنهاد حداقل سه نفر از اعضا به دبیر هیأت و تصمیم رئیس آن تشکیل می‌شود.
تبصره: مدت زمان جلسات هیأت ۲ ساعت است و افزایش آن در هر جلسه با موافقت اکثریت اعضای حاضر بلامانع است.
صفحه ۲۹
ماده ۳- دعوت برای تشکیل جلسه بوسیله دبیر هیأت و در مورد جلسات عادی حداقل یک هفته قبل از تاریخ برگزاری هر جلسه به عمل می‌آید. در مورد جلسات فوق‌العاده که امکان رعایت مهلت مذکور نباشد در اسرع وقت اقدام خواهد شد به نحوی که فاصله این مدت نباید کمتر از ۲۴ ساعت باشد. در دعوت‌نامه دستور جلسه ذکر می‌شود و پیشنهادها، سوابق، اسناد و مدارک مورد نیاز برای هر یک از اعضا ارسال خواهد شد.
تبصره: جلسات هیأت باید دارای دستور جلسه مشخص و صورت‌جلسه باشد. دستور جلسه به همراه دعوت‌نامه یک هفته قبل از برگزاری جلسه توسط دبیر برای اعضا ارسال می‌گردد. صورت‌جلسه در پایان همان جلسه یا جلسه بعدی به امضای حاضرین خواهد رسید.
ماده ۴- جلسات هیأت با حضور رئیس هیأت و ۴ تن از اعضا رسمیت می‌یابد و مصوبات و تصمیمات آن با رأی بیش از نصف کل اعضای هیأت معتبر خواهد بود.
تبصره ۱: دبیر هیأت موظف است دستور جلسات را پس تأیید رئیس هیأت مبنی بر عدم مغایرت با قوانین و مقررات و دستورالعمل‌های جذب ارسال نماید.
تبصره ۲: مذاکرات، تصمیمات، مصوبات و سایر مسائل مطروحه در جلسات محرمانه بوده و افشای مسائل مطرح در آن برای غیر اعضای هیأت مجاز نیست.
تبصره ۳: برای اخذ تصمیم یا تصویب مصوبه در جلسه هیأت، رأی‌گیری به صورت مخفی انجام می‌شود.
ماده ۵- عضویت اعضا در هیأت جذب قائم به شخص است و قابل تفویض به دیگری نیست. اعضائی که نمی‌توانند در جلسه شرکت کنند باید مراتب را قبلاً به دبیرخانه هیأت اطلاع دهند.
ماده ۶- عدم حضور هر یک از اعضاء در سه جلسه متوالی یا پنج جلسه متناوب در طول سال بدون عذر موجه با پیشنهاد رئیس هیأت اجرایی و تأیید هیأت عالی به منزله استعفاء تلقی می‌شود و در مورد جایگزین مطابق روال اقدام خواهد شد.
ماده ۷- صورتجلسات که شامل خلاصه مذاکرات و متن مصوبات هیأت خواهد بود در سامانه الکترونیکی یا دفتر مخصوص با امضای دبیر ثبت، طبقه‌بندی و نگهداری می‌شود.
ماده ۸- یک نسخه از تصمیمات و مصوبات به دبیرخانه هیأت مرکزی وزارت ذیربط ارسال می‌گردد.
ماده ۹- این دستورالعمل در ۹ ماده و ۵ تبصره در یکصد و پانزدهمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۳ هیأت عالی جذب تصویب و از زمان ابلاغ لازم‌الاجراست.
صفحه ۳۰
مصوبه «آیین‌نامه کمیته انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی جذب دور دوم»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۹۰/۰۳/۰۲ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه هفتاد و ششم مورخ ۱۳۹۰/۰۳/۰۲ در خصوص آیین‌نامه کمیته انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی جذب دور دوم به شرح ذیل تصویب نمود:
آیین‌نامه کمیته انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی جذب (دور دوم)
براساس مصوبه هفتاد و چهارمین جلسه مورخ ۱۳۹۰/۰۲/۰۵ هیأت عالی جذب مبنی بر تشکیل کمیته انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی جذب دور دوم به منظور پیشنهاد به هیأت عالی جذب جهت تصویب نهایی، بدینوسیله آیین‌نامه کمیته به شرح زیر تدوین می‌گردد که از تاریخ تصویب در هیأت عالی جذب لازم‌الاجراست.
ماده ۱- تعاریف و اصطلاحات
۱- هیأت عالی: هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی شورای عالی انقلاب فرهنگی
۲- هیأت مرکزی: هر یک از هیأت‌های مرکزی جذب اعضای هیأت علمی وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
۳- هیأت اجرایی: هیأت اجرایی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
۴- دبیرخانه هیأت عالی: دبیرخانه هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی شورای عالی انقلاب فرهنگی
۵- کمیته: کمیته دور دوم انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی جذب
۶- اعضای هیأت‌های اجرایی: اعضای حقیقی هیأت‌های اجرایی جذب
۷- مؤسسات: هر یک از دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
۸- نهاد: نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها
۹- مراجع پیشنهاد دهنده: رؤسای مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی، رؤسای دفاتر نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها و معتمدین هیأت‌های مرکزی و هیأت عالی
صفحه ۳۱
ماده ۲- اهداف
به منظور انتخاب افراد اصلح از بین معرفی‌شدگان توسط مبادی ذیصلاح برای عضویت در هیأت‌های اجرایی جذب دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی برای دور دوم بر اساس شرایط و معیارهایی که در ماده ۸ آیین‌نامه خواهد آمد کمیته تشکیل می‌گردد. این کمیته صرفاً برای ارائه نظرات کارشناسی به هیأت عالی برای انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی دور دوم زیر نظر دبیر خانه برای مدت ۴ ماه تشکیل می‌گردد و در هر صورت انتخاب نهایی اعضای هیأت‌های اجرایی بر عهده هیأت عالی خواهد بود.
ماده ۳- وظایف کمیته انتخاب
۱- تدوین معیارها و شاخص‌ها و شیوه‌های اجرایی انتخاب افراد معرفی شده از مراجع پیشنهاد دهنده
۲- بررسی و انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی جذب معرفی شده به منظور پیشنهاد به هیأت عالی
۳- انجام امور ارجاعی مربوط به انتخاب اعضای هیأت‌های اجرایی از طرف هیأت عالی
ماده ۴- ترکیب اعضای کمیته
۱- دبیر هیأت عالی به عنوان رئیس کمیته
۲- نماینده نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها
۳- نماینده هیأت عالی گزینش
۴- رئیس مرکز جذب اعضای هیأت علمی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری
۵- رئیس دبیرخانه هیأت مرکزی جذب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
۶- نماینده دانشگاه‌های غیر دولتی - غیر انتفاعی
۷- سرپرست دبیرخانه هیأت عالی
ماده ۵- نحوه تشکیل جلسات و تصویب مصوبات
جلسات کمیته توسط دبیرخانه هیأت عالی تنظیم و با دعوت رئیس کمیته و با حضور حداقل نصف بعلاوه یک اعضا تشکیل خواهد شد و کلیه مصوبات با حداقل نصف بعلاوه یک رأی معتبر خواهد بود.
تبصره: در صورت تساوی آرا، رأی رئیس کمیته تعیین‌کننده خواهد بود.
ماده ۶- مراجع پیشنهاد دهنده اعضای هیأت‌های اجرایی به کمیته
۱- رؤسای مؤسسات
صفحه ۳۲
۲- رؤسای دفاتر نهاد
۳- اعضای هیأت عالی و هیأت‌های مرکزی
۴- معتمدین هیأت عالی و هیأت‌های مرکزی اعم از اشخاص حقیقی و حقوقی
ماده ۷- فرآیند شناسایی و انتخاب
۱- ارسال فرم مخصوص پیشنهاد اعضای هیأت‌های اجرایی به مراجع پیشنهاد دهنده.
تبصره: هیأت عالی در مواردی رأساً نسبت به معرفی افراد به کمیته اقدام می‌نماید.
۲- تکمیل و ارسال فرم مخصوص پیشنهاد اعضای هیأت‌های اجرایی توسط مراجع پیشنهاد دهنده به هیأت‌های مرکزی جذب تا تاریخ ۱۳۹۰/۰۳/۲۰.
تبصره: برای دانشگاه‌های آزاد اسلامی، پیام نور و جامع علمی کاربردی ارسال و دریافت فرم مخصوص پیشنهاد اعضای هیأت‌های اجرایی به هیأت‌های مرکزی از طریق سازمان مرکزی این دانشگاه‌ها انجام می‌پذیرد.
۳- ارسال فرم‌های مخصوص پیشنهاد اعضای هیأت‌های اجرایی به همراه پاسخ استعلام از حراست به ترتیب اولویت توسط هیأت‌های مرکزی به کمیته تا تاریخ ۱۳۹۰/۰۴/۱۰.
۴- بررسی فرم‌های ارسال شده در کمیته جهت جمع‌بندی نهایی و معرفی افراد به هیأت عالی به منظور اتخاذ تصمیم نهایی تا تاریخ ۱۳۹۰/۰۴/۳۰.
۵- بررسی و معرفی افراد توسط هیأت عالی تا تاریخ ۱۳۹۰/۰۵/۱۵.
۶- صدور احکام اعضای هیأت‌های اجرایی مصوب توسط دبیر هیأت‌های مرکزی و رؤسای دانشگاه آزاد اسلامی، جامع علمی کاربردی و پیام نور تا تاریخ ۱۳۹۰/۰۵/۲۵.
ماده ۸- ملاک‌های انتخاب
نحوه انتخاب اولیه افراد و پیشنهاد آنان به هیأت عالی جهت تعیین صلاحیت نهایی براساس ضوابط و معیارهای ذیل خواهد بود:
۱- التزام عملی به دین مبین اسلام و آشنایی به احکام اسلامی
۲- تعهد به قانون اساسی، اصل ولایت فقیه و التزام به فرامین مقام معظم رهبری
۳- دارا بودن حسن شهرت و دارا بودن سوابق فرهنگی و اجتماعی
۴- دارا بودن وضعیت استخدام ترجیحاً به صورت رسمی
۵- داشتن استقلال رأی و روحیه همکاری و تعامل
۶- اعتقاد به اهمیت و حساسیت جذب هیأت علمی در مؤسسه و وقت‌گذاری لازم
تبصره ۱: در انتخاب افراد پیشنهاد شده ایثارگران واجد شرایط بالا در اولویت قرار می‌گیرند.
تبصره ۲: در شرایط برابر اولویت با افرادی است که دارای مرتبه علمی بالاتری باشند.
صفحه ۳۳
تبصره ۳: در ترکیب هیأت اجرایی مؤسسه از تخصص‌ها در گروه‌های آموزشی مختلف (علوم انسانی، علوم پایه، فنی و مهندسی و غیره) استفاده شود.
تبصره ۴: حتی‌الامکان افراد معرفی شده بگونه‌ای انتخاب شوند که تا پایان دوره فعالیت در مؤسسه خدمت نمایند. از معرفی افراد در شرف انتقال، مأموریت، فرصت مطالعاتی و غیره خودداری شود.
ماده ۹- در طی مراحل بررسی و انتخاب اعضای پیشنهادی هیأت‌های اجرایی کلیه سوابق و اطلاعات افراد مذکور محرمانه تلقی گردیده و افشای اطلاعات به هیچ وجه مجاز نمی‌باشد.
ماده ۱۰- این آیین‌نامه مشتمل بر ده ماده و هفت تبصره در هفتاد و ششمین جلسه هیأت عالی مورخ ۱۳۹۰/۰۳/۰۲ مورد تصویب قرار گرفت.
صفحه ۳۴
مصوبه «تشکیل گروه مشاوران هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی از میان رؤسای دانشگاه‌های کشور»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۴/۲۷ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در یکصدمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۴/۰۵ تشکیل گروه مشاوران هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی از میان رؤسای دانشگاه‌های کشور را به شرح ذیل تصویب نمود:
به منظور تعامل هر چه بیشتر با هیأت‌های اجرایی جذب دانشگاه‌ها و بهره‌گیری از تجارب ارزنده رؤسای دانشگاه‌ها و فراهم نمودن زمینه اجرای کامل مصوبات هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی، گروه مشاوران هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی متشکل از رؤسای تعدادی از دانشگاه‌های کشور ایجاد می‌گردد. آیین‌نامه تشکیل این گروه توسط دبیرخانه هیأت عالی جذب تدوین و جهت تصویب به هیأت عالی جذب ارائه گردد.
صفحه ۳۵
مصوبه «حضور اعضای هیأت عالی و هیأت‌های مرکزی جذب در جلسات هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
کلیه اعضای هیأت عالی و هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی می‌توانند در جلسات هیأت‌های اجرایی جذب و کارگروه بررسی صلاحیت‌های علمی و عمومی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی با حق رأی شرکت نمایند و مؤسسات مزبور موظفند در صورت درخواست اعضای هیأت عالی و هیأت‌های مرکزی جذب هماهنگی‌های لازم را در این خصوص به عمل آورند.
صفحه ۳۶
مصوبه «انتصاب رؤسای سابق دانشگاه‌ها در هیأت‌های اجرایی جذب»
(مصوب جلسه ۶۰ مورخ ۱۳۸۹/۰۶/۲۹ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در شصتمین جلسه مورخ ۱۳۸۹/۰۶/۲۹، در خصوص انتصاب رؤسای سابق دانشگاه‌ها در هیأت‌های اجرایی جذب به شرح ذیل تصویب نمود:
رؤسای سابق دانشگاه‌ها بعنوان عضو حقیقی با تأیید هیأت عالی جذب در هیأت‌های اجرایی جذب و یا کارگروه بررسی صلاحیت عمومی همان دانشگاه یا در دانشگاه دیگر تعیین می‌گردند.
صفحه ۳۷
مصوبه «شرط عضویت افراد جدید در هیأت‌های اجرایی جذب دانشگاه‌ها»
(مصوب جلسه چهل و هفت مورخ ۱۳۸۸/۱۰/۱۴ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه چهل و هفتم مورخ ۱۳۸۸/۱۰/۱۴ در خصوص شرط عضویت افراد جدید در هیأت‌های اجرایی جذب دانشگاه‌ها به شرح ذیل تصویب نمود:
آن دسته از افرادی که جدیداً برای عضویت در هیأت‌های اجرایی معرفی می‌شوند در صورتی که معاون آموزشی دانشگاه مربوطه باشند به ترکیب هیأت اجرایی جذب اضافه می‌شوند در غیر اینصورت تنها در صورتی که از سه عضو هیأت علمی حاضر در هیأت اجرایی یک نفر بدلایلی از هیأت خارج شده باشد فرد معرفی شده جدید می‌تواند پس از تأیید هیأت عالی جذب به عضویت هیأت اجرایی درآید.
صفحه ۳۸
فرایند
صفحه ۳۹
مصوبه «نحوه اجرای فرآیند جذب نیمه متمرکز در سال ۱۳۹۰»
(مصوب در جلسه ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه هشتاد و یکم مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ در خصوص نحوه اجرای فرآیند جذب نیمه متمرکز در سال ۱۳۹۰ به شرح ذیل تصویب نمود:
هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی با رعایت شرایط ذیل نسبت به انجام جذب نیمه متمرکز در سال ۱۳۹۰ اقدام نمایند:
۱- کلیه دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی می‌بایست صرفاً از طریق فراخوان نیمه متمرکز نسبت به جذب هیأت علمی اقدام نمایند و اختیارات قبلی به برخی از دانشگاه‌ها کان لم یکن تلقی می‌گردد.
۲- اعلام فراخوان بصورت متمرکز توسط هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم و بهداشت از طریق وب‌سایت این هیأت‌ها انجام می‌شود. ضمناً هر مؤسسه می‌تواند اطلاعات فراخوان مربوط به خود را در وب‌سایت مربوطه قرار دهد.
۳- تشکیل پرونده متقاضیان عضویت در هیأت علمی بصورت الکترونیکی در وب‌سایت فراخوان انجام شده و امکان دسترسی همزمان هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات به اطلاعات متقاضیان فراهم گردد به نحوی که هیأت اجرایی جذب پس از اتمام فراخوان به پرونده متقاضیان مربوط به خود بطور کامل دسترسی داشته باشد.
۴- طبق زمانبندی متقاضیان به هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسه مراجعه نموده و پس از انجام مصاحبه‌های لازم، نتیجه در صورت تأیید جهت تأیید نهایی به هیأت مرکزی جذب ارسال می‌گردد.
۵- کلیه مراحل جذب می‌بایست طبق زمانبندی مصوب هیأت عالی جذب انجام گیرد.
صفحه ۴۰
مصوبه «پیشنهاد نحوه همکاری اعضای هیأت علمی بصورت موقت خارج از فراخوان»
(مصوب جلسه ۶۵ مورخ ۱۳۸۹/۰۹/۰۱ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه شصت و پنجم مورخ ۱۳۸۹/۰۹/۰۱، در خصوص پیشنهاد نحوه همکاری اعضای هیأت علمی بصورت موقت خارج از فراخوان به شرح ذیل تصویب نمود:
با توجه به ممنوعیت جذب عضو هیأت علمی خارج از فراخوان و به منظور حفظ اساتید کارآمد، همکاری اساتید داوطلب هیأت علمی از طریق صدور حکم مشاوره و یا عقد قرارداد در طرح‌های تحقیقاتی پیشنهاد می‌گردد. ضمناً دانشگاه‌ها می‌توانند برای افرادی که در فاصله زمانی بین دو فراخوان مراجعه می‌کنند تا انجام کامل مراحل جذب از ظرفیت قانونی موجود استفاده نمایند.
صفحه ۴۱
تقویم مراحل جذب اعضای هیأت علمی در دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
(مصوب دوازدهمین جلسه مورخ ۱۳۸۷/۰۴/۰۳ هیأت عالی جذب)
۱- دریافت و جمع‌آوری درخواست متقاضیان (حداکثر ۵ روز)
۲- بررسی اولیه پرونده متقاضیان با نظر هیأت اجرایی جذب (حداکثر ۵ روز)
۳- تشکیل و تکمیل پرونده برای متقاضیان دارای شرایط اولیه و ارسال به کمیته‌های بررسی توانایی‌های علمی و صلاحیت عمومی (حداکثر ۷ روز)
۴- نتیجه بررسی صلاحیت عمومی و علمی در مؤسسه (حداکثر ۴۵ روز)
۵- اتخاذ تصمیم در هیأت اجرایی جذب مؤسسه (حداکثر ۱۵ روز)
۶- ارسال خلاصه پرونده متقاضیانی که در هیأت اجرایی جذب مؤسسه مورد تأیید قرار گرفته به دبیرخانه هیأت مرکزی جذب وزارت مربوطه (حداکثر ۷ روز)
۷- اتخاذ تصمیم نهایی توسط هیأت مرکزی جذب وزارت مربوطه (حداکثر ۴۵ روز)
۸- اعلام نتیجه نهایی توسط مؤسسه به متقاضی (حداکثر ۱۰ روز)
تبصره: فراخوان عمومی برای استخدام اعضای هیأت علمی و بورس تحصیلی دو بار در سال و ترجیحاً در ماه‌های شهریور و بهمن انجام خواهد شد.
صفحه ۴۲
مصوبه «استخدام پیمانی متقاضیان عضویت در هیأت علمی مورد تأیید هیأت‌های اجرایی جذب»
(مصوب جلسه ۸۱ مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه هشتاد و یکم مورخ ۱۳۹۰/۰۶/۲۱ در خصوص استخدام پیمانی متقاضیان عضویت در هیأت علمی مورد تأیید هیأت‌های اجرایی جذب به شرح ذیل تصویب نمود:
الف - مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی می‌توانند نسبت به استخدام پیمانی متقاضیان پذیرفته شده در هیأت‌های اجرایی جذب حداکثر برای مدت یکسال تا تأیید نهایی هیأت‌های مرکزی جذب اقدام نمایند.
تبصره: هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی موظفند حداکثر طی مدت ۶ ماه نظر نهایی هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین را حسب مورد اخذ نمایند.
ب - مدت زمان استخدام پیمانی متقاضیان فارغ‌التحصیل خارج از کشور با هماهنگی هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تا یک سال دیگر قابل تمدید می‌باشد.
صفحه ۴۳
مصوبه «استفاده از دستورالعمل‌های معمول هیأت عالی گزینش تا تصویب دستورالعمل بررسی صلاحیت عمومی ویژه هیأت علمی»
(مصوب در جلسه ۵۵ مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۰۳ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه پنجاه و پنجم مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۰۳، در خصوص استفاده از دستورالعمل‌های معمول هیأت عالی گزینش تا تصویب دستورالعمل بررسی صلاحیت عمومی ویژه هیأت علمی به شرح ذیل تصویب نمود:
تا زمان تصویب دستورالعمل بررسی صلاحیت عمومی ویژه هیأت علمی، از قوانین، آئین‌نامه‌های اجرایی و دستورالعمل‌های معمول هیأت عالی گزینش استفاده شود. این مصوبه از زمان بررسی اولین پرونده در کارگروه‌های بررسی صلاحیت عمومی تا اطلاع ثانوی معتبر و لازم‌الاجرا خواهد بود. 
صفحه ۴۴
مصوبه «فرایند انصراف یا تغییر اولویت انتخاب متقاضیان عضویت در هیأت علمی مؤسسات توسط هیأت‌های مرکزی جذب»
(مصوب جلسه ۱۰۱ مورخ ۱۳۹۱/۰۵/۱۰ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در یکصد و یکمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۵/۱۰، فرایند انصراف یا تغییر اولویت انتخاب متقاضیان عضویت در هیأت علمی مؤسسات را به شرح ذیل تعیین نمود:
۱- هیأت‌های اجرایی جذب می‌بایست پس از ابلاغ رأی تأیید صلاحیت‌های متقاضیان عضویت در هیأت علمی توسط هیأت‌های مرکزی جذب تابعه و پیش از انجام مراحل بعدی اداری مانند اخذ ردیف استخدامی و غیره نسبت به اخذ تعهد خدمت به مؤسسه متقاضیان عضویت در هیأت علمی اقدام نمایند.
تبصره: در صورت امتناع متقاضیان از سپردن تعهد خدمت به مؤسسه توسط هیأت‌های مرکزی جذب از کل دوره فراخوان حذف خواهند شد.
۲- در صورتی که متقاضی عضویت در هیأت علمی مؤسسه اولویت اول انتخاب از تقاضای خود پس از تأیید هیأت‌های مرکزی جذب و سپردن تعهد خدمت به مؤسسه مزبور منصرف شده باشد می‌تواند جهت تغییر اولویت طبق مصوبه نحوه جذب اعضای هیأت علمی متعهد خدمت به مؤسسات دیگر مصوب هشتاد و چهارمین جلسه مورخ ۱۳۹۰/۰۸/۰۲ عمل نماید.
۳- چنانچه متقاضیان عضویت در هیأت علمی قبل از صدور رأی هیأت اجرایی جذب مؤسسه و تأیید هیأت مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تقاضای انصراف یا تغییر اولویت انتخاب خود را داشته باشند می‌بایست طبق فرایند ذیل عمل نمایند:
۱-۳- ابتدا انصراف خود را کتباً به مؤسسه اعلام کرده و سپس تقاضای کتبی خود را مبنی بر تغییر اولویت انتخاب به هیأت‌های مرکزی جذب تقدیم نمایند.
۲-۳- هیأت‌های مرکزی نیز پس از استعلام انصراف متقاضی از مؤسسه در صورت صلاح‌دید نسبت به تغییر اولویت متقاضی اقدام نمایند.
۴- از تاریخ ابلاغ این مصوبه هیأت‌های مرکزی جذب موظف به درج نحوه انصراف یا تغییر اولویت در کلیه فراخوان‌های بعدی می‌باشند.
صفحه ۴۵
مصوبه «عدم امکان اعمال تغییرات در پرونده متقاضیان پس از تأیید نهایی هیأت‌های مرکزی جذب»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۹۱/۱۲/۰۸ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در یکصد و دوازدهمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۱۲/۰۸، در خصوص عدم امکان اعمال تغییرات در پرونده متقاضیان پس از تأیید نهایی هیأت‌های مرکزی جذب به شرح ذیل تصویب نمود:
پیرو مصوبه یکصد و یکمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۵/۱۰ هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی با عنوان فرایند انصراف یا تغییر اولویت انتخاب متقاضیان عضویت در هیأت علمی مؤسسات، لازم به ذکر است هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی صرفاً برای یک بار پرونده متقاضیان عضویت در هیأت علمی را بررسی می‌نمایند و کلیه امور مربوط به تکمیل پرونده و یا تغییر اولویت‌ها پیش از تأیید نهایی هیأت‌های مرکزی امکان‌پذیر است.
صفحه ۴۶
مصوبه «عدم امکان تمرکز فرآیند جذب اعضای هیأت علمی»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۰۳ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه پنجاه و پنجم مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۰۳ در خصوص عدم امکان تمرکز فرآیند جذب اعضای هیأت علمی به شرح ذیل تصویب نمود:
با توجه به سابقه طرح موضوع در شورای اسلامی شدن دانشگاه‌ها و مراکز آموزشی و تبعات عملیاتی شدن آن، ضمن تأکید اعضاء بر اجرای مصرحات مصوبه جلسه ۶۰۸ شورای عالی انقلاب فرهنگی مقرر شد صرفاً در موضوع آگهی فراخوان جذب اعضای هیأت علمی از شیوه متمرکز استفاده شود.
صفحه ۴۷
شرایط جذب
صفحه ۴۸
شرایط عمومی استخدام اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی کشور
(مصوب پانزدهمین جلسه مورخ ۱۳۸۷/۰۵/۰۷ هیأت عالی جذب)
ماده واحده: متقاضیان استخدام عضویت هیأت علمی باید واجد شرایط عمومی به شرح ذیل باشند: 
۱- تابعیت کشور جمهوری اسلامی ایران 
۲- تدین به یکی از ادیان رسمی مصرح در قانون اساسی 
۳- وفاداری به نظام جمهوری اسلامی، اعتقاد به کارآمدی نظام و مردم‌سالاری دینی و پرهیز از وارد کردن خطوط سیاسی ناسازگار در حوزه فعالیت‌های علمی 
۴- تعهد به قانون اساسی، اصل ولایت فقیه و التزام عملی به فرامین رهبری 
۵- التزام عملی به احکام اسلام، انجام واجبات و پرهیز از محرمات و آشنایی با احکام شرعی کثیرالابتلاء 
تبصره ۱- در تشخیص التزام عملی متقاضیان به احکام اسلامی، ملاک وضع فعلی آنان در هنگام استخدام است.
تبصره ۲- اقلیت‌های دینی رسمی مندرج در قانون اساسی به شرط آن‌که متظاهر به نقض احکام اسلامی نباشند از حکم این بند مستثنی هستند.
۶- عدم سابقه فعالیت مؤثر علیه نظام جمهوری اسلامی و نداشتن سابقه وابستگی یا گرایش به سازمان‌ها و تشکل‌های محارب و معاند با نظام جمهوری اسلامی
۷- برخورداری از حسن شهرت اخلاقی، عقیدتی و سیاسی، عدم اعتیاد به مواد مخدر، نداشتن سوابق محکومیت کیفری و انتظامی، عدم اشتهار به فسق و فجور و اعمال منافی عفت عمومی و رفتار خلاف حیثیت شغلی
۸- التزام به قوانین و مقررات صنفی، اخلاق حرفه‌ای طبق سوگندنامه
۹- برخورداری از سلامت جسمی و روحی لازم و نداشتن نقص عضو مؤثر
۱۰- عدم منع قانونی از لحاظ خدمت نظام وظیفه
۱۱- اعتقاد به فناوری برتر
صفحه ۴۹
نخبگان
صفحه ۵۰
مصوبه دبیرخانه جذب نخبگان
(مصوب در جلسه ۷۰۶ مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۱۱ شورای عالی انقلاب فرهنگی)
دبیرخانه جذب نخبگان ذیل هیئت عالی جذب مستقر در بنیاد ملی نخبگان، مسئولیت بررسی فرآیند جایابی و جذب و معرفی نخبگان را داشته و هیئت‌های جذب هیئت علمی دانشگاه‌ها و پژوهشگاه‌ها موظفند بعد از تأیید صلاحیت عمومی معرفی‌شدگان توسط هیئت مرکزی جذب، ظرف مدت حداکثر دو ماه نتیجه بررسی تقاضای جایابی بورس و استخدام افراد معرفی‌شده را همراه با اقامه دلیل به دبیرخانه جذب نخبگان اعلام نمایند.
صفحه ۵۱
مصوبه «اختیارات خاص مرکز جذب نخبگان علمی کشور»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۷/۱۶ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و بیست و پنجمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۷/۱۶، اختیارات خاص مرکز جذب نخبگان علمی کشور را به شرح ذیل تصویب نمود:
در راستای انجام وظایف محوله در مصوبه ۷۰۶ مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۱۱ شورای عالی انقلاب فرهنگی، مرکز جذب نخبگان علمی کشور می‌تواند امور مربوط به جذب، هدایت و جایابی نخبگان واجد شرایط هیأت علمی را از طریق مکاتبه و یا سایر طرق ارتباطی با هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی پیگیری نماید و هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات موظفند همکاری لازم داشته باشند.
هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی می‌بایست تمهیدات و هماهنگی‌های لازم را در خصوص نحوه همکاری هیأت‌های اجرایی جذب با دفتر مذکور از طریق دسترسی متناسب به سامانه جذب هیأت علمی فراهم آورند.
صفحه ۵۲
مصوبه «اولویت نخبگان در بررسی صلاحیت علمی»
(مصوب جلسه مورخ ۱۳۸۹/۰۷/۱۹ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه شصت و دوم مورخ ۱۳۸۹/۰۷/۱۹ در خصوص اولویت نخبگان در بررسی صلاحیت علمی به شرح ذیل تصویب نمود:
نظر به سیاست استفاده از نخبگان به عنوان اعضای هیأت علمی در مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی، هیأت‌های اجرائی جذب موظفند علاوه بر امتیاز اختصاص یافته به نخبگان، به پرونده آنان در صورت داشتن سایر شرایط مطابق ضوابط و مقررات مربوطه و همچنین معرفی نخبگی از بنیاد ملی نخبگان با اولویت رسیدگی نمایند. 
صفحه ۵۳
مصوبه «نحوه جذب نخبگان تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان»
(مصوب در جلسه ۹۱ مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۲۴ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه نود و یکم مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۲۴ نحوه جذب نخبگان تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان را به شرح ذیل تصویب نمود:
به منظور رفع موانع و مشکلات جذب نخبگان تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان مقرر شد:
الف - گزینه‌ای با عنوان «تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان می‌باشم» در کلیه سایت‌های مربوط به فراخوان جذب اعضای هیأت علمی وزارتین علوم، تحقیقات و فنآوری، بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و دانشگاه آزاد اسلامی درج گردد.
ب - برای متقاضیان تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان در کلیه فراخوان‌های جذب هیأت علمی، انتخاب دو اولویت آموزشی و دو اولویت پژوهشی و برای سایر متقاضیان دو اولویت آموزشی و یک اولویت پژوهشی در نظر گرفته شود.
ج - در صورت در اولویت قرار نگرفتن متقاضیان تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان در هیأت‌های اجرایی جذب، پرونده آنان به هیأت‌های مرکزی جذب وزارت متبوعه ارجاع شود تا پس از بررسی پرونده در هیأت‌های مزبور با حضور نمایندگان دفتر ویژه جذب نخبگان، اقدام لازم در خصوص جایابی و معرفی به مراکز پژوهشی دیگر صورت گیرد.
صفحه ۵۴
مصوبه «نحوه جذب نخبگان واجد شرایط هیأت علمی در شرایط مساوی»
(مصوب در جلسه ۱۲۰ مورخ ۱۳۹۲/۰۴/۲۵ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و بیستمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۴/۲۵ نحوه جذب نخبگان واجد شرایط هیأت علمی در شرایط مساوی را به شرح ذیل تصویب نمود:
چنانچه متقاضی نخبه تحت حمایت بنیاد ملی نخبگان واجد شرایط عضویت در هیأت علمی بوده و به دلیلی غیر از عدم اولویت در توانایی علمی و صلاحیت عمومی مانند: عدم وجود مجوز استخدامی، بند ز قانون برنامه پنجم توسعه، اولویت بومی و جنسیت و ... مورد پذیرش قرار نگرفته باشد، به دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی اجازه داده می‌شود این دسته از افراد را جذب نموده و هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی موظفند در خصوص اخذ مجوزهای لازم اقدامات مقتضی را بعمل آورند.
صفحه ۵۵
مصوبه «ارائه گزارش ماهانه وضعیت جذب نخبگان علمی کشور»
(مصوب جلسه ۱۲۹ مورخ ۱۳۹۲/۰۹/۱۲ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و بیست و نهمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۹/۱۲ در خصوص ارائه گزارش ماهانه وضعیت جذب نخبگان علمی کشور را به شرح ذیل اصلاح نمود:
دبیران هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی گزارش وضعیت جذب نخبگان علمی کشور در مؤسسات تابعه آن وزارت را بصورت ماهانه در جلسه هیأت عالی جذب ارائه نمایند. دانشگاه آزاد اسلامی و مؤسسات آموزش عالی غیر دولتی - غیر انتفاعی نیز موظفند در خصوص ارائه آمارها و گزارش‌های مورد نیاز هیأت‌های مرکزی جذب همکاری لازم را معمول دارند.
صفحه ۵۶
ایثارگران
صفحه ۵۷
مصوبه «نحوه اجرای بند ز ماده ۴۴ قانون برنامه پنج ساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران (۱۳۹۴-۱۳۹۰)»
(مصوب در جلسه ۷۸ مورخ ۱۳۹۰/۰۴/۱۳ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه هفتاد و هشتم مورخ ۱۳۹۰/۰۴/۱۳ در خصوص نحوه اجرای بند ز ماده ۴۴ قانون برنامه پنج ساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران (۱۳۹۴-۱۳۹۰) به شرح ذیل تصویب نمود:
«اجرای بند "ز" ماده ۴۴ قانون برنامه پنج ساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران (۱۳۹۴-۱۳۹۰) منوط به رعایت مقررات مربوط به شرکت در فراخوان و تأیید صلاحیت عمومی متقاضیان ایثارگر می‌باشد.»
صفحه ۵۸
جذب بازنشسته، مدعو
صفحه ۵۹
مصوبه «استفاده از ظرفیت اساتید بازنشسته در دانشگاه‌ها»
(مصوب در جلسه ۵۶ مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۳۱ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه پنجاه و ششم مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۳۱ در خصوص بکارگیری اساتید بازنشسته در دانشگاه‌ها به شرح ذیل تصویب نمود:
استفاده از اساتید بازنشسته دانشگاه‌ها با فاصله ۲ سال از بازنشستگی آن‌ها طبق مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی و با اخذ نظریه هیأت اجرایی جذب مجاز است و ادامه همکاری اساتید بازنشسته بلافاصله پس از بازنشستگی نیاز به طرح موضوع در هیأت اجرایی جذب ندارد.
صفحه ۶۰
مصوبه «آئین‌نامه استفاده از اعضای هیأت علمی مدعو»
(اعضای هیأت علمی دانشگاه‌های داخل کشور / اعضای هیأت علمی دانشگاه‌های خارج کشور با اولویت ایرانیان خارج از کشور و دانشمندان جهان اسلام)
(مصوب در جلسه ۸۷ مورخ ۱۳۹۰/۰۹/۰۷ هیأت عالی جذب و جلسه ۲۳۰ مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۱۱ شورای اسلامی شدن دانشگاه‌ها و مراکز آموزشی)
مقدمه
در راستای پاسخگویی به درخواست‌های توسعه همکاری‌های دوره‌ای در دانشگاه‌ها و مؤسسه‌های آموزش عالی داخل کشور و تأمین اعضای هیأت علمی برای انجام خدمت (تمام وقت یا پاره وقت) مورد نیاز بخصوص در رشته‌های راهبردی میان‌رشته‌ای‌ها و در اجرای ماده ۱۰ پیوست شماره ۶ آئین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسه‌های آموزش عالی و به منظور تسریع و تسهیل مبادلات علمی و استفاده حداکثر از امکانات موجود داخلی و بین‌المللی، دانشگاه‌ها و مؤسسه‌های آموزش عالی و پژوهشی که از این پس در این آئین‌نامه به اختصار «مؤسسه» نامیده می‌شوند می‌توانند برابر مفاد این آئین‌نامه نسبت به پذیرش هیأت علمی مدعو که از این پس «عضو مدعو» نامیده می‌شود اقدام نمایند.
ماده ۱- برابر نقشه جامع علمی کشور درخواست ایرانیان متقاضی واجد شرایط برای همکاری‌های علمی از قبیل تحقیق، تدریس، ارائه خدمات مشاوره‌ای، پژوهشی و یا فنی در مؤسسه‌های داخل کشور در صورت احراز شرایط زیر قابل بررسی و اقدام خواهد بود.
۱/۱- مؤسسه محل خدمت متقاضی به تشخیص وزارتین علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی حسب مورد معتبر باشد.
۱/۲- رشته تحصیلی و تخصص متقاضی از نظر مؤسسه پذیرنده مورد نیاز باشد.
۱/۳- سن متقاضی از ۶۵ سال و سابقه خدمت وی از ۳۵ سال بیشتر نباشد.
تبصره ۱: در موارد خاص و با تصویب هیأت اجرایی جذب مؤسسه حداکثر سن تا ۷۰ سال بدون در نظر گرفتن سابقه خدمت قابل افزایش خواهد بود.
ماده ۲- بکارگیری عضو مدعو با توجه به درخواست متقاضی و نیاز مؤسسه پذیرنده حسب مورد، به صورت قراردادی، پیمانی و رسمی نیمه‌وقت یا تمام‌وقت پس از بررسی هیأت اجرایی جذب مؤسسه با رعایت مقررات و ضوابط انجام می‌گیرد.
تبصره ۱- بکارگیری دانشمندان غیر ایرانی با اولویت کشورهای جهان اسلام به عنوان عضو مدعو در صورت احراز شرایط مذکور در ماده ۱ و مشروط به عدم نیاز به متقاضی ایرانی باشد.
تبصره ۲- آن دسته از متقاضیان خدمت در مؤسسه‌های داخل کشور که در خارج از کشور عضو هیأت علمی می‌باشند تقاضای خود را جهت همکاری بعنوان عضو هیأت علمی به مؤسسه مورد نظر تسلیم...
صفحه ۶۱
...می‌نمایند. بررسی صلاحیت علمی و عمومی این عده از متقاضیان توسط هیأت اجرایی جذب مؤسسه پذیرنده انجام می‌شود. در جریان این بررسی، مرتبه و پایه عضو هیأت علمی با توجه به سوابق خدمت علمی وی در خارج از کشور و مبتنی بر ضوابط اعضای هیأت علمی داخل کشور توسط هیأت ممیزه مؤسسه معادل‌سازی می‌گردد.
ماده ۳- پرونده متقاضیان هیأت علمی مدعو پس از بررسی و تأیید اولیه هیأت اجرایی جذب مؤسسه برای تأئید نهایی به هیأت‌های مرکزی جذب وزارتین حسب مورد، ارسال می‌گردد.
تبصره ۱- تا زمان تأیید نهایی جذب متقاضی توسط هیأت مرکزی جذب، رئیس مؤسسه می‌تواند نسبت به صدور حکم قراردادی کوتاه مدت برای یک نیمسال تحصیلی اقدام نماید.
تبصره ۲- برای عضو مدعو داخل کشور تأیید هیأت اجرایی جذب موسسه‌های مبدأ و مقصد کافی بوده و نیاز به کسب تأیید هیأت مرکزی جذب وزارتین نمی‌باشد.
ماده ۴- برای عضو مدعو خارج از کشور قبل از بکارگیری متقاضی می‌بایست هماهنگی و استعلامات لازم را از طریق امور همکاری‌های علمی بین‌المللی وزارتین حسب مورد بعمل آورده و تأیید مراجع ذیصلاح را کسب نماید.
ماده ۵- در صورت تأیید صلاحیت‌های علمی و عمومی عضو مدعو، مؤسسه می‌تواند نسبت به صدور حکم استخدامی حسب مورد پیمانی، رسمی آزمایشی و یا قطعی با رعایت تبصره ۱ ماده ۲ این آیین‌نامه اقدام نماید.
تبصره - بکارگیری عضو مدعو مقیم خارج به صورت قراردادی یا پیمانی در صورتی که عضو هیأت علمی متقاضی مایل به قطع همکاری با دانشگاه خارج از کشور نباشد به صورت نیمه‌وقت (یک نیمسال کار در داخل و یک نیمسال کار در خارج کشور) قابل انجام خواهد بود. انعقاد قرارداد خدمت نیمه‌وقت برای مدتی بیشتر از یک سال و یا تجدید مکرر قراردادهای سالانه با توافق طرفین بلامانع است.
ماده ۶- مؤسسه در صورت نیاز می‌تواند از اعضای هیأت علمی دیگر مؤسسه‌های داخل کشور نیز به عنوان عضو هیأت علمی مدعو حداقل برای یک نیمسال و حداکثر برای یک سال و برای انجام وظایف آموزشی و پژوهشی مشخص با رعایت شرایط زیر اقدام نماید:
۶/۱- زمینه فعالیت تمام‌وقت آموزشی و پژوهشی عضو هیأت علمی مدعو در موسسه مقصد از هر حیث فراهم باشد.
۶/۲- قبول دعوت از سوی هیأت علمی داوطلبانه باشد.
۶/۳- اعطای مأموریت به عضو هیأت علمی به برنامه‌های آموزشی و پژوهشی مؤسسه مبدأ لطمه‌ای وارد نکند و با موافقت کتبی آن مؤسسه باشد.
صفحه ۶۲
۶/۴- مأموریت عضو هیأت علمی در هر نوبت بیش از دو نیمسال متوالی نباشد.
تبصره ۱: در شرایط خاص، مؤسسه می‌تواند برای مدت کمتر از یک نیمسال نیز از عضو هیأت علمی مدعو دعوت بعمل آورد.
تبصره ۲: مؤسسه باید برنامه زمانی بهره‌گیری از استاد مدعو تمام‌وقت را به گونه‌ای تنظیم کند که عضو هیأت علمی مدعو در مدت حضور در مؤسسه مقصد بصورت تمام‌وقت در خدمت آن مؤسسه باشد.
تبصره ۳: انتخاب استاد مدعو می‌بایست از میان مؤسسه‌های خارج از کشور (اعم از ایرانی یا غیر ایرانی) و داخل کشور با سوابق علمی درخشان با تشخیص هیأت اجرایی جذب مؤسسه پذیرنده انجام شود.
تبصره ۴: استفاده از خدمت بصورت عضو مدعو با موافقت هیأت‌های اجرایی جذب دو مؤسسه مبدأ و مقصد صرفاً برای اعضای هیأت علمی رسمی و رسمی - آزمایشی امکان‌پذیر خواهد بود.
تبصره ۵: مؤسسه پذیرنده مکلف است موضوع درخواست و اعلام موافقت عضو هیأت علمی مدعو خارج از کشور و مؤسسه متبوع وی را همچنین زمان پیش‌بینی شده برای شروع به کار وی را به وزارتین علوم، تحقیقات و فنآوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی حسب مورد اعلام کند تا با هماهنگی وزارت امور خارجه، وزارت کار و امور اجتماعی و سایر دستگاه‌های مسئول، نسبت به اخذ ویزا، دریافت اجازه اقامت و اشتغال عضو هیأت علمی مدعو اقدام شود.
تبصره ۶: آئین‌نامه پرداخت حقوق و تأمین محل اسکان عضو هیأت علمی مدعو خارج از کشور بر عهده مؤسسه پذیرنده است که میزان و نحوه پرداخت حقوق عضو هیأت علمی و سهم ارزی و ریالی آن با در نظر گرفتن نوع خدمات علمی و فرهنگی، مرتبه و سوابق علمی که در کشور ارائه می‌نمایند بر اساس ارزش و ماهیت کار انجام شده و در چارچوب مقیاس خاصی خواهد بود که به تصویب هیأت امنای مؤسسه می‌رسد.
تبصره ۷: تمدید مأموریت برای نوبت‌های بعدی در صورتی که عضو هیأت علمی حداقل یک نیمسال را به فعالیت در مؤسسه مبدأ گذرانده باشد در چارچوب قرارداد همکاری منعقده بلامانع است.
تبصره ۸: مؤسسه مقصد مکلف است در پایان هر نیمسال خدمت عضو هیأت علمی مدعو را مورد ارزیابی قرار داده و نتیجه ارزیابی را به مؤسسه مبدأ ارسال دارد.
ماده ۷- اعضای هیأت علمی مدعو داخلی در ازای انجام خدمت بصورت عضو مدعو آموزشی و پژوهشی از امتیازاتی به شرح ذیل برخوردار خواهند بود:
۷/۱- دریافت یک پایه تشویقی در ازای هر دو نیمسال خدمت به عنوان عضو هیأت علمی مدعو در مؤسسه‌های مناطق محروم و یا کم‌برخوردار.
صفحه ۶۳
تبصره ۱: اعطای پایه تشویقی به عضو هیأت علمی مدعو به شرط رضایت‌بخش بودن نتیجه ارزشیابی با تأیید هیأت اجرایی جذب مؤسسه محل خدمت عضو هیأت علمی و در چارچوب آیین‌نامه مربوطه و حداکثر تا دو پایه انجام می‌پذیرد.
تبصره ۲: برای مناطق محروم و کم‌برخوردار حداکثر مدت زمان مأموریت تا سه سال قابل تمدید خواهد بود.
۷/۲- کاهش فرصت انتظار برای اعزام به فرصت مطالعاتی به میزان مدت خدمت در مؤسسه مقصد حداکثر به مدت یک سال.
۷/۳- کاهش مدت انتظار برای ارتقای مرتبه دانشگاهی برابر مدت خدمت در مؤسسه مقصد حداکثر به مدت یک سال.
تبصره: استفاده از کاهش فرصت انتظار برای برخورداری از فرصت مطالعاتی یا ارتقای مرتبه دانشگاهی در صورتی است که عضو هیأت علمی سایر شرایط لازم برای استفاده از فرصت مطالعاتی یا ارتقای مرتبه دانشگاهی را برابر مقررات مربوط احراز کرده باشد امکان‌پذیر خواهد بود.
ماده ۸- عضو مدعو موضوع این آئین‌نامه در مدت اشتغال در داخل کشور مشمول کلیه مقررات استخدامی، ترفیع، ارتقا و مقررات انتظامی اعضای هیأت علمی داخل کشور خواهد بود.
ماده ۹- این آئین‌نامه در نه ماده و هفده تبصره در جلسه هشتاد و هفتم مورخ ۱۳۹۰/۰۹/۰۷ هیأت عالی جذب و دویست و سی‌امین جلسه مورخ ۱۳۹۰/۱۱/۱۱ شورای اسلامی شدن دانشگاه‌ها و مراکز آموزشی تصویب و از زمان ابلاغ قابل اجراست.
صفحه ۶۴
راتبه تحصیلی
صفحه ۶۵
مصوبه «استفاده از دانشجویان راتبه تحصیلی منتظر اعزام به خارج از کشور در مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب در جلسه ۱۰۷ مورخ ۱۳۹۱/۰۸/۳۰ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در یکصد و هفتمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۸/۳۰، در خصوص استفاده از دانشجویان راتبه تحصیلی منتظر اعزام به خارج از کشور در مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی به شرح ذیل تصویب نمود:
هیأت‌های اجرایی جذب دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی می‌توانند پس از تأیید صلاحیت عمومی و توانایی علمی دانشجویان راتبه تحصیلی منتظر اعزام به خارج از کشور در چارچوب مصوبه شصت و پنجمین جلسه مورخ ۱۳۸۹/۰۹/۰۱ هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی استفاده نمایند.
صفحه ۶۶
مصوبه «نحوه جذب راتبه‌های تحصیلی توسط هیأت‌های اجرایی جذب»
(مصوب در جلسه ۱۲۴ مورخ ۱۳۹۲/۰۷/۰۲ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و بیست و چهارمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۷/۰۲ نحوه جذب راتبه‌های تحصیلی توسط هیأت‌های اجرایی جذب را به شرح ذیل تصویب نمود:
۱- جذب راتبه تحصیلی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی داخل و خارج از کشور با فراخوان عمومی جذب در اردیبهشت ماه هر سال توسط هیأت‌های مرکزی و اجرایی جذب انجام می‌شود. بنابراین سایر شیوه‌های جذب راتبه تحصیلی از تاریخ ابلاغ این مصوبه فاقد اعتبار است.
۲- هیأت‌های مرکزی جذب موظفند با هماهنگی با وزارت ذیربط نحوه فراخوان جذب راتبه تحصیلی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی داخل و خارج از کشور را در چارچوب طرح آمایش آموزش عالی و نقشه جامع علمی کشور به دبیرخانه شورای عالی انقلاب فرهنگی پیشنهاد دهند.
صفحه ۶۷
متعهد خدمت به مؤسسات دیگر
صفحه ۶۸
مصوبه «نحوه جذب اعضای هیأت علمی متعهد خدمت به مؤسسات دیگر»
(مصوب در جلسه ۸۴ مورخ ۱۳۹۰/۰۸/۰۲ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه هشتاد و چهارم مورخ ۱۳۹۰/۰۸/۰۲ در خصوص نحوه جذب اعضای هیأت علمی متعهد خدمت به مؤسسات دیگر به شرح ذیل تصویب نمود:
الف - متقاضیان عضویت در هیأت علمی موظفند کلیه تعهدات قانونی خود را در مؤسسات دیگر به هیأت اجرایی جذب اعلام نمایند در غیر اینصورت فاقد صلاحیت‌های عمومی لازم شناخته خواهند شد.
ب - کلیه هیأت‌های اجرایی جذب مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی تنها در صورتی مجاز به بررسی صلاحیت‌های متقاضیان متعهد خدمت به مؤسسات دیگر خواهند بود که متقاضی موافقت کتبی مؤسسه متعهدله را با جذب مشارالیه در مؤسسه مقصد ارائه نماید.
صفحه ۶۹
مصوبه «نحوه محاسبه سنوات خدمت اعضای هیأت علمی متقاضی تبدیل وضعیت استخدامی»
(مصوب در جلسه ۱۲۵ مورخ ۱۳۹۲/۰۷/۱۶ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی در یکصد و بیست و پنجمین جلسه مورخ ۱۳۹۲/۰۷/۱۶ نحوه محاسبه سنوات خدمت اعضای هیأت علمی متقاضی تبدیل وضعیت استخدامی را به شرح ذیل تصویب نمود:
الف - سنوات استخدامی اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی متقاضی تبدیل وضعیت استخدامی از پیمانی به رسمی آزمایشی از تاریخ صدور حکم استخدام پیمانی توسط رئیس آن مؤسسه محاسبه می‌شود.
ب - سنوات استخدامی اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی متقاضی تبدیل وضعیت استخدامی از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی از تاریخ تأئید هیأت مرکزی جذب وزارت متبوع محاسبه خواهد شد.
صفحه ۷۰
رسیدگی به شکایات
صفحه ۷۱
مصوبه «دستورالعمل رسیدگی به شکایات»
(مصوب در جلسه ۹۸ مورخ ۱۳۹۱/۰۴/۰۵ و اصلاحیه جلسه ۳۳ مورخ ۱۳۹۱/۰۵/۱۰ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در جلسه نود و هشتم مورخ ۱۳۹۱/۰۴/۰۵ دستور العمل رسیدگی به شکایات مصوب جلسه چهل و هفتم مورخ ۱۳۸۸/۱۰/۱۴ را به شرح ذیل اصلاح نمود:
دستورالعمل نحوه رسیدگی به شکایات
در اجرای ماده ۶ آیین‌نامه تشکیل هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی مصوب جلسات ۶۰۸ مورخ ۸۶/۴/۱۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی، دستورالعمل نحوه رسیدگی به شکایات داوطلبان و سایر مشمولین ماده ۵ آیین‌نامه مذکور در نود و هشتمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۴/۰۵ هیأت عالی جذب به شرح ذیل به تصویب رسید.
الف - تعاریف و کلیات
ماده ۱:
در این دستورالعمل عبارات اختصاصی زیر جایگزین عناوین کامل آن‌ها می‌گردد:
•	«هیأت عالی» به جای هیأت عالی جذب اعضاء هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی
•	«هیأت مرکزی» به جای هیأت مرکزی جذب وزارتین علوم، تحقیقات و فنآوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
•	«هیأت اجرایی» به جای هیأت اجرایی جذب مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی
•	«آیین‌نامه» به جای آیین‌نامه تشکیل هیأت عالی جذب اعضاء هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی
•	«دستورالعمل اجرایی» به جای دستورالعمل اجرایی جذب و تبدیل وضعیت استخدامی اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی کشور
ماده ۲:
داوطلب کسی است که بر اساس مجوز قانونی جهت همکاری علمی به صورت حق‌التدریس، طرح سربازی، قراردادی، پیمانی، راتبه، تبدیل پیمانی به رسمی-آزمایشی و تبدیل رسمی-آزمایشی به رسمی-قطعی به هیأت‌های اجرایی مراجعه می‌نمایند.
صفحه ۷۲
ماده ۳:
رسیدگی به شکایات صلاحیت عمومی و توانایی‌های علمی اعضای هیأت علمی در دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی کشور با رعایت ضوابط دستور العمل به عهده هیأت‌های اجرایی، هیأت‌های مرکزی و هیأت عالی خواهد بود.
ماده ۴:
هیأت‌های اجرایی و مرکزی مکلف هستند بر اساس طرح فراخوان جذب و شرایط عمومی استخدام و سایر موارد مقرر در آئین‌نامه و مصوبات هیأت عالی بلافاصله بررسی صلاحیت داوطلب را طبق مقررات آغاز نموده و در مهلت مقرر در تقویم مراحل جذب اعضای هیأت علمی اعلام نظر نمایند. 
ماده ۵: 
پرونده‌های مطروحه در هیأت‌های اجرایی و یا هیأت‌های مرکزی در بررسی و رسیدگی بدوی و یا مراحل اول و دوم تجدید نظر حسب مورد می‌بایستی با قانون و آیین‌نامه‌های اجرایی مربوطه تطبیق داده شده و سپس بر اساس ضوابط مربوطه مبادرت به صدور رأی گردد. ضمناً در مراحل اول و دوم تجدید نظر لازم است انطباق و یا عدم انطباق آرای قبلی با قوانین و مقررات مبنی بر احراز یا عدم احراز شرایط عمومی و انتخاب اصلح (اولویت یا عدم اولویت جذب) ذکر گردد. 
ماده ۶: 
آرای صادره در هر مرحله از صدور رأی در صورت عدم اعتراض داوطلب در مهلت مقرر که در ماده ۸ ذکر شده قطعی و لازم‌الاجرا می‌باشد. بدیهی است در صورت اعتراض داوطلب در مهلت قانونی مقرر و تجدید نظر در آرای صادره توسط مراجع مذکور در این دستورالعمل، آرای بعدی ملاک عمل خواهد بود. 
ب - مراجع و مراحل رسیدگی
ماده ۷:
هیأت اجرایی اولین مرجع رسیدگی به صلاحیت داوطلب استخدام و سایر موارد مذکور در ماده ۲ این دستور العمل می‌باشد.
ماده ۸:
مهلت مقرر جهت اعتراض به رأی صادره بدوی، تجدید نظر اول و یا تجدید نظر دوم به مدت دو ماه از زمان ابلاغ رأی می‌باشد. 
تبصره - ملاک زمان ابلاغ آراء به داوطلبان با شرایط ذیل خواهد بود: 
الف - از طریق شبکه‌های اطلاع‌رسانی (حداقل یک بار با شرط اعلام قبلی زمان نتیجه به کلیه داوطلبان) 
ب - تاریخ ابلاغ رأی به شاکی توسط هیأت اجرایی یا هیأت مرکزی
صفحه ۷۳
ماده ۹: 
داوطلبانی که در مرحله بدوی بررسی توسط هیأت‌های اجرایی واجد شرایط عمومی یا انتخاب اصلح تشخیص داده نشوند می‌توانند در مهلت مقرر کتباً به رأی صادره اعتراض نموده و تقاضای تجدید نظر نمایند. در این مرحله هیأت اجرایی نسبت به بررسی و صدور رأی مجدد در مهلت مقرر اقدام می‌نمایند. 
ماده ۱۰: 
چنانچه در مرحله تجدید نظر اول رأی بدوی مبنی بر عدم احراز ضوابط عمومی یا انتخاب اصلح تأیید شود و داوطلب نسبت به آن اعتراض داشته باشد می‌تواند اعتراض خود را کتباً در مهلت مقرر به هیأت مرکزی ارائه نماید. در مرحله دوم تجدید نظر، هیأت مرکزی نسبت به بررسی و صدور رأی مجدد اقدام می‌نماید. 
ماده ۱۱: 
مدت زمان رسیدگی به شکایات و اعلام نظر در هیأت‌های اجرایی و مرکزی دو ماه خواهد بود. 
ماده ۱۲: 
هیأت‌های اجرایی و مرکزی موظفند ضمن ابلاغ رأی صادره بدوی، تجدید نظر اول یا دوم به داوطلب، قابل تجدید نظر بودن، مرجع تجدید نظر کننده بعدی و مهلت قانونی جهت اعتراض به رأی را ذکر نمایند. 
ماده ۱۳: 
داوطلب می‌تواند فقط یک بار در مرحله اول از هیأت اجرایی و یک بار در مرحله دوم از هیأت مرکزی تقاضای تجدید نظر نماید. شکایت بیش از یک بار در هر یک از مراجع مذکور مجاز نمی‌باشد. 
تبصره - عدم پذیرش در یک مقطع مانع از شرکت در مقاطع دیگر نخواهد بود. در صورت شرکت مجدد داوطلب، احراز صلاحیت بر مبنای وضعیت فعلی فرد می‌باشد (عدم احراز صلاحیت قبلی ملاک عمل نمی‌باشد).

صفحه 74-77
ادامه ماده ۱۵ (تبصره): 
شکایت داوطلب به هیأت عالی جذب در صورتی قابل رسیدگی خواهد بود که مراحل تجدید نظر اول و دوم طی شده باشد. این ماده ناقض ماده ۱۶ که به معنای مبسوط الید بودن هیأت عالی است نمی‌باشد. 
ماده ۱۶: 
علاوه بر مراجع مقرر در این آیین‌نامه هیأت عالی می‌تواند به عنوان عالی‌ترین مرجع نسبت به آراء صادره در هر مرحله رسیدگی و صدور رأی نموده، نظر هیأت عالی در هر مرحله قطعی و لازم‌الاجرا می‌باشد. 
ج- نحوه رسیدگی
ماده ۱۷:
مبنای رسیدگی به شکایات و تجدید نظر آرای هیأت‌های اجرایی و مرکزی عبارتند از: اعتراض کتبی ذینفع (یا نماینده قانونی وی) و یا تشخیص و دستور هیأت عالی. 
ماده ۱۸: 
در شکوائیه کتبی شاکی جهت درخواست تجدید نظر باید نکات زیر قید شود: 
•	نام و نام خانوادگی، شماره شناسنامه، شماره ملی و امضاء 
•	نشانی محل کار و سکونت، شماره تلفن تماس و آدرس اینترنتی 
•	ارائه جهات، دلایل یا مستندات اعتراض با درج رأی یا آراء صادره در شکوائیه 
ماده ۱۹:
هیأت‌های اجرایی، مرکزی و عالی موظفند پس از دریافت اعتراض شاکی و ثبت، در صورت مراجعه حضوری رسید آن را به وی تحویل دهند. تاریخ وصول اعتراض مبنای آغاز تجدید نظر خواهد بود. 
•	تبصره: شکایتی قابل رسیدگی است که توسط داوطلب و یا نماینده قانونی وی امضاء و در مهلت مقرر تحویل مرجع رسیدگی‌کننده شود. 
ماده ۲۰: 
در تجدید نظر اول دو نفر نماینده از هیأت مرکزی جایگزین دو نفر، از موضوع بند ۳ ماده ۶ مصوبه اهداف و وظایف می‌گردند. در این جلسه دفاعیات کتبی داوطلب مورد بررسی قرار گرفته و نسبت به صدور رأی اقدام خواهد شد. 
ماده ۲۱: 
در تجدید نظر دوم که در هیأت مرکزی انجام خواهد شد پس از ملاحظه پرونده و نیز در صورت درخواست داوطلب پس از استماع دفاعیات حضوری وی مجدداً نسبت به صدور رأی اقدام خواهد شد. 
ماده ۲۲:
مراجع رسیدگی‌کننده در تجدید نظر اول و دوم در صورتی که موارد موجود در پرونده داوطلب را مکفی و متقن برای صدور رأی تشخیص ندهند موظفند نسبت به بررسی‌های مجدد اطمینان‌آور توسط بررسی‌کنندگان جدید اقدام نموده و با توجه به دلایل و مستندات شاکی همه جوانب امر را بررسی و اعلام نظر نمایند. 
ماده ۲۳:
مکاتبات در خصوص رسیدگی به پرونده شاکیان با هیأت عالی از طریق هیأت‌های مرکزی صورت می‌پذیرد. 
ماده ۲۴: 
هیأت‌های اجرایی و مرکزی موظفند در صورت درخواست کتبی داوطلب نتیجه رسیدگی به شکایات را به طور کلی، محرمانه و کتبی به وی اعلام نمایند. 
ماده ۲۵: 
دبیران هیأت‌های اجرایی مسئول اجرای تصمیمات و ابلاغ آراء و احکام صادره می‌باشند. همچنین در مرحله دوم تجدید نظر انجام این امور به عهده دبیر هیأت مرکزی می‌باشد. 
ماده ۲۶: 
کلیه اطلاعات به دست آمده در مراحل جذب در پرونده متقاضی محرمانه بوده و افشای آن مجاز نمی‌باشد. در صورت افشای موارد با متخلفین طبق مقررات مربوطه قضایی و یا تخلفاتی برخورد خواهد شد. 
ماده ۲۷: 
هیچ یک از اعضای هیأت‌های مرکزی، هیأت‌های اجرایی، محققین، مصاحبه‌گران و بررسی‌کنندگان را نمی‌توان در ارتباط با وظایفی که طبق مقررات و ضوابط برای جمع‌آوری اطلاعات، مدارک و همچنین صدور رأی دارند تحت تعقیب قضایی قرار داد. 
•	تبصره: در صورتی که هر یک از افراد فوق مرتکب جرایم عمومی یا تخلفات اداری گردند، پرونده آنان حسب مورد توسط هیأت عالی یا هیأت‌های مرکزی به مراجع قضایی، هیأت‌های رسیدگی به تخلفات اداری و یا سایر مراجع ذیربط ارجاع خواهد شد. 
ماده ۲۸:
هیأت‌های مرکزی موظفند هر شش ماه گزارش فعالیت‌های خود و هیأت‌های اجرایی در خصوص آراء صادره، تجدید نظر اول و دوم را به هیأت عالی ارائه نمایند. 
ماده ۲۹:
این آیین‌نامه در ۲۹ ماده و ۵ تبصره در نود و هشتمین جلسه هیأت عالی جذب مورخ ۱۳۹۱/۰۴/۰۵ به تصویب رسیده است و از تاریخ ابلاغ لازم‌الاجراست. 
دانش‌افزایی و معرفت‌افزایی
مصوبه «شرایط برگزاری دوره‌های دانش‌افزایی اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی»
(مصوب در جلسه ۱۰۷ مورخ ۱۳۹۱/۰۸/۳۰ هیأت عالی جذب)
هیأت عالی جذب اعضای هیأت علمی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی در یکصد و هفتمین جلسه مورخ ۱۳۹۱/۰۸/۳۰ شرایط برگزاری دوره‌های دانش‌افزایی اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی را به شرح ذیل تصویب نمود: 
بر اساس بررسی کارشناسی و ارزیابی‌های صورت گرفته در خصوص نحوه برگزاری دوره‌های دانش‌افزایی اعضای هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی و پژوهشی، ضمن تقدیر از زحمات دست‌اندرکاران طرح مذکور، رعایت موارد ذیل در برگزاری دوره‌های دانش‌افزایی آتی ضروری است: 
•	۱- تدوین محتوای دوره‌ها صرفاً توسط نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها انجام شده و مدرسان موظف به تدریس موضوعات بر اساس سرفصل‌ها می‌باشند. 
•	۲- مدرسین دوره‌های آموزشی فقط توسط نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها انتخاب می‌شوند. 
•	۳- معاونت آموزشی دانشگاه‌ها متولی اجرای طرح و انجام ارزیابی دوره‌ها با هماهنگی دفاتر نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها می‌باشند. 
•	۴- گزارش‌های ارزیابی‌ها و نتایج نظرسنجی‌های دوره‌ها در اسرع وقت توسط معاونت آموزشی به نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها ارسال گردند. 
•	۵- اقدامات لازم در خصوص تأمین اعتبار لازم برای اجرای دوره در بودجه سالانه معاونت آموزشی دانشگاه‌ها بصورت یک بودجه مشخص پیش‌بینی گردد. 
•	۶- کلیه مجریان و مدرسان نسبت به رعایت کلیه دستورالعمل‌های مندرج در کتاب کار اهتمام ویژه داشته باشند. 
•	۷- امکان برگزاری دوره‌ها بصورت مجازی با هدف استمرار دوره‌ها در طول سال توسط نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها و معاونت آموزشی دانشگاه‌ها فراهم گردد.

